UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят баробар будани ҳукми ба тарафи қибла (Каъба) намоз хондан дар ҳама ҳолат, хоҳ дар сафар, хоҳ дар ҳазар (муқим) зоҳир шуд. Яъне аз кадом маконе, ки хориҷ шавӣ, хоҳ дар сафар бошӣ, хоҳ муқим дар ҳолати намоз хондан рӯятро ҷониби Масҷидулҳаром (Каъба) гардон. Дар ҳақиқат ин амрест, ки истиқболи Масҷидулҳаромро аз ҳама атрофи олам таъкид месозад. Албатта, ин амр ҳақ асту дуруст, амрест хос аз ҷониби Парвардигор ба Ҳабибаш (ﷺ). Дар давоми оят Ӯ таъоло бори дигар таъкидан фармудааст, ки Аллоҳтаъоло аз он чи, ки шумо амал мекунед, ғофил нест.\nЗикри калимаи Масҷидулҳаром дар Қуръони карим 15-маротиб омадааст. Он масҷидест, ки Каъбаро иҳота дорад ва масоҳати он дар замони кунунӣ аз 28 ҳазор ба 180 ҳазор метри мураббаъ густариш ёфтааст.\nДар ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки дӯст доштани ҳаёту дунё шуморо аз ҷиҳод дар роҳи Аллоҳ барои эъзози калимаи Аллоҳ ва баланд бардоштани парчами Ислом манъ насозад. Бояд инро бидонед, ки Аллоҳтаъоло суханҳои шуморо шунаванда асту ҳама он чи, ки дар нияти шумо мегузарад, донанда аст ва мувофиқи онҳо шуморо ҷазо хоҳад дод. Фирор аз ҷиҳод умри инсонро дароз намекунад. Ҷиҳод барои номусу шарафи дину миллат ва ватани худро аз ҳуҷуми душман нигоҳ доштан, амали муқаддас аст. Мувофиқ ба ин ривоятеро аз як ҳомии Ислом, ки бо забони худашон гуфтаанд, пешкаши шумо мекунем. Абӯсулаймон Холид ибни Валид (р) дар замони Умар ибни Хаттоб (р) амири лашкари Ислом буд. Он абармарди бузург дар ҳолате, ки дар бистари марг хобида буданд, чунин мегуфт: “Дар ҳақиқат ман дар чандин маъракаи ҷанг ва фалон ва фалон ҷангҳо иштирок намудам ва ҳеҷ узве аз аъзои ман  нест, ки он тир ё захме ё зарбе нахӯрда бошад. Лекин афсӯс, ки ман дар маъракаи ҷанг вафот накардам. Ҳоло бошад, ман мемурам, ҳамчуноне, ки х… мемурад.” Ӯ (р) аз ин, ки дар маъракаи ҷанг вафот накардаасту аз дасти душман дар ҳолти дифоъ аз дину миллати худ кушта нашудааст, то дами марг алам мекашиду афсӯс мехӯрд ва дар бистар фавтиданро ҳайф медонист. Лекин ин тақдир аст, ки инсон дар куҷо вафот мекунад, Аллоҳ медонад. Ҷиҳоде, ки дар роҳи Аллоҳ бошад, сарфи мол ва фидокориро тақозо мекунад. Ояти баъдӣ аз ин фидокориҳо хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '2:149';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бори сеюм аст, зимни ояти мазкур Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки аз кадом маконе баромадед, ё дар кадом маконе бошед, хоҳ дар сафар ва хоҳ дар ҳазар, дар ҳолати намоз ва ҳатто дар ҳолати дуъо рӯи худро ҷониби Масҷидулҳаром (Каъбаи мушаррафа) гардонед. Инчунин уммати ту ҳам дар куҷое, ки бошанд, рӯйи худро ҷониби Каъбаи мушаррафа гардонанд. Ин амр барои он аст, ки дигар мушрикону яҳудиёнро бар зарари шумо ҳуҷҷату бурҳон намонад. Яъне аҳли китоб сифати ин уммати мусалмонро аз Тавроту Инҷил хондаанд, ки онҳо ба тарафи Каъба рӯй меоранд. Вақто ки ба тарафи Масҷидул Ақсо намоз мехонданд, баъзе яҳудиҳои бани Исроил ҳуҷҷат мекарданд, ки чаро инҳо дини моро қабул надоранду ба тарафи қиблаи мо намоз мехонанд? Ё ҳуҷҷат мекарданд, ки онҳое, ки ба сӯйи қиблаи мо намоз мехонанд, зуд аст, ки дини моро қабул хоҳанд кард. Мушрикони Макка мегуфтанд, ки ӯ (ﷺ) худро аз миллати Иброҳим (а) мегӯяду чаро ба сӯйи қиблаи падари худ намоз намехонад? Вақто ки амри Аллоҳтаъоло ба тарафи Масҷидулҳаром шуд, камхирадони яҳудӣ аз Мадина гуфтанд, ин чӣ тавр пайғамбар будааст, ки хилофи ҷамиъи пайғамбарон, майл ба хешу табори худд намуду рӯи худро ба тарафи Каъба гадонид? Мушрикони Макка бошанд, таъна заданд, ки қиблаи мо ҳақ будааст. Ин ҳақиқатро дертар донисту акнун ба тарафи Каъба намоз мехондагӣ шуд. Олимони яҳуд медонистанд, ки бояд чунин шавад. Агарчанде рӯй гардонидани Расулуллоҳ (ﷺ) ба тарафи Каъба назди олимони онҳо бар сидқи пайғамбарии он ҳазрат (ﷺ) далолат мекарда бошад ҳам, ба ғайр аз як чанд нафари ангуштшумори онҳо дигарон аз рӯи ҳасад тобеъи Расулуллоҳ (ﷺ) нашуданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло фармуд, ки магар онҳо бо таъна задан бар Расулуллоҳ (ﷺ) бар нафсҳои худ зулм накарданд?\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ) ва мӯъминонро чунин фармудааст, ки аз ин гуфтугузорҳои мардуми бар нафсҳои худ зулмкунанда хавф накунед. Онҳо ба шумо ҳеҷ коре карда наметавонанд. Шумо аз ману аз хилоф намудани амри ман битарсед, то ман неъмати (шариъати) худро барои шумо аз ҳама ҷиҳат пурра бисозам. Шуморо ба фазлу меҳрубонии худ ба сӯйи қиблаи падаратон Иброҳим (а) ҳидоят намоям. Некбахтии дунё ва охиратро насибатон гардонам. Шояд, ки шумо ҳидоятёфтагону ашрафу афзали дигар умматҳо бошед. Ояти зер аз байни он неъматҳои Парвардигор аз ҳама бузургтарашро, иншоаллоҳ ,ёдрас мекунад.' WHERE unique_key = '2:150';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирини киром гуфтаанд, ки ҷузъи авали ин ояти карима "камо арсално" ба "ва лиутимма"-и ҷузъи ояти қаблӣ вобастагӣ дорад. Яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳамчуноне ки неъмати худро бар шумо тамом намудам ва шумо дар ҳолати намоз ва дуъо рӯи худро ҷониби Каъбаи мукаррама мегардонед, инчунин дар байни шумо аз ҳама неъмати болотар пайғамбареро аз худи шумо фиристодаам, ки ӯ (ﷺ) барои шумо оятҳои Қуръонро мехонаду мефаҳмонад. Шуморо аз чирки куфру ширк ва корҳои бад покиза месозад. Ба шумо ҳукми китоби маҷид (Қуръон)-ро меомӯзонад. Ба шумо ҳикмат ва суннати поки набавии худро дар масъалаҳое, ки оиди дунё ва охиратанд, таълим медиҳад. Ба шумо чизҳоеро меомӯзонад, ки пеш аз ин намедонистед.\nХулоса, шахсе қадри чунин неъмати бузургро надонисту нафаҳмид ва ӯро ба дигар чиз бадал намуд, таҳти мазаммати Ӯ таъоло қарор хоҳад гирифт.\nАлбатта, чизҳое, ки дар ин оят зикр шудаанд, неъматҳои бузурги Аллоҳтаъоло буданд. Ӯ таъоло дар ояти зер мӯъминонро даъват мекунад, ки чунин неъматҳои бузургро бо зикру шукр пешвоз гиранд.' WHERE unique_key = '2:151';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят бандагони худро фармудааст, ки ай бандагони ман! Маро бо тоату ибодат ёд кунед! Ман шуморо бо савоб додану мағфират намудан ёд мекунам. Он неъматҳоеро, ки Ман ба шумо арзонӣ доштаам, онҳоро нодида нагиред, дар муқобили онҳо маъсият накунед ва шукронаи Маро гӯед! Ривоятҳое омада, ки Мӯсо (а) гуфтаанд: "Ё Раббӣ, чӣ хел шукронаи Туро ба ҷо орам?" Парвардигор дар ҷавоб гуфт: "Маро дар ёдат дору фаромӯш масоз, ва ҳар вақто маро дар ёдат орӣ, дар ҳақиқат гӯё шукронаву зикри маро ба ҷо овардаӣ! Ва ҳар вақто ки маро фаромӯш созӣ, дар ҳақиқат носипос ҳастӣ!".\nДар ҳадисҳои Имом Бухорӣ омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: "Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳар инсоне, ки Маро дар кори худ зикр кунад, Ман ҳам дар нафси худ ӯро зикр мекунам ҳар кас Маро дар байни анбӯҳи мардум зикр кунад, Ман ӯро дар байни ҷамъият зикр мекунам, ки вай аз эшон беҳтар аст".\nИмом Аҳмад аз силсилаи ровиҳо ва дар охир аз Алфузайл ибни Фузолата ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: "Аллоҳтаъоло, албатта, дар шахсе, ки неъматҳои худро додаст, нишонаҳои онҳоро (неъматҳоро) дидан мехоҳад". Инсони бохирад доимо дар баробари неъматҳо шукр мегӯяд. Ин нидои аввал буд. Аммо Аллоҳтаъоло дар ояти зер бандагони мӯъмини худро барои баланд намудани ҳимматашон, то ин, ки амрҳои илоҳиро доимо ба ҷо биёранд, хусусан бо барпо доштани намоз, бори дигар нидо мекунад:' WHERE unique_key = '2:152';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ин оят Аллоҳтаъоло бандагони худро ба сабр кардану намоз хондан таблиғ намудааст. Сабр чист? Сабр - ҳабси нафс ва нигоҳ доштани он аз иҷро кардани амалҳои манъшуда. Ин бар се навъ аст: 1: Сабр кардан дар иҷрои амрҳои Парвардигор, то ин ки он амр ба тариқи лозимӣ бо тарсу шикастаҳолӣ анҷом ёбад. 2: Сабр дар накардани масъият (амали бад), яъне он барои ризои Аллоҳтаъоло тарк карда шавад. 3: Сабр бар тақдирҳои аламовар, мусибатҳои Аллоҳтаъоло. Он сабр ин аст, ки инсонро мусибат расад, бесаранҷомӣ накунад. Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳама кори худро, чӣ кори дунё бошад, чӣ кори охират, бо сабру намоз паси сар кунед. Бо сабр метавонед ба фазилатҳо расед, ба намоз хондан метавонед ҳама пастигариҳоро ба охир расонед. Намозу сабри ҳақиқӣ рӯҳу тани шуморо аз тамоми ногуфтаниҳо ва нокарданиҳо тоза месозад.\nДар ҳадис омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ҳар вақто ки аз коре ташвиш мешуданд, сабр мекарданд, намоз мехонданд, он ташвиш мегузашт. Чуноне ки дар ҳадис омадааст: «Таъаҷҷуб барои шахси мӯъмин, ки ҳар чиро Аллоҳтаъоло барои ӯ тақдир карда бошад, ҳама барои ӯ хайр аст: Агар ба ӯ хурсандӣ расаду шукр кунад, ин барои ӯ хайр аст, агар ба ӯ зарару мусибат расад, сабр кунад, ин ҳам барои ӯ хайр аст. Аз кори ҳаром ва гуноҳ даст кашидан, ба сӯйи тоъату ибодат шитобидан ва аз расидани ғаму кулфат шикоят накардан, ин ҳама сабр асту мисли истиғфори гуноҳон аст».\nДар хотимаи оят омадааст, ки Аллоҳтаъоло бо ҳамроҳии сабркунандагон аст. Яъне Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки сифаташон гузашт, ҳифзу ҳимоят мекунад ва доимо нусрати худро аз чунин афрод дареғ намедорад.\nОяти зер фазл ва мартабаи шаҳидонро баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:153';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷиҳоди ҳақиқӣ бо ҷону тан дар роҳи ризои Аллоҳ барои баланд бардоштани қадру қимати калимаи Аллоҳ кӯшидан аст, ки назди шариъати исломия беҳтарин қуллаи ибодат ҳисобида шудааст. Аз ҳамин сабаб бисёре аз мусулмонон барои иҷро кардани ин ибодати олӣ рағбат ва кӯшиш мекунанд.\nХудованд дар ин оят фармудааст, ки агар ин гуна мӯъминон рӯ ба рӯи душманони Ислом биҷанганд ва ҷони худро аз даст диҳанд, онҳоро мурда ҳисоб накунед. Мувофиқи ҳукми шариати исломӣ онҳо шаҳид ҳисобида мешаванду фақат ҳаёти барзахӣ доранду халос. Яъне он ҳаёте, ки наздашон маҳбуб буд, билкул аз дасташон нарафтааст, балки соҳиби он ҳаёте гардиданд, ки аз ин ҳаёти дунёиашон беҳисоб беҳтару аълотар аст. Локин мо зиндагон инро ба он фаҳме, ки дорем, намефаҳмем. Дар мазмуни дигар оят омада, ки шаҳидони ҳақиқӣ мехӯранд, менӯшанд ва хурсанд ҳам ҳастанд ва боз мехоҳанд ба дунё биёянду боз ба такрор шаҳид шаванд. Чуноне ки дар ҳадиси ривояткардаи Имом Аҳмад аз Имоми Шофиъӣ аз Имом Молик аз Расулуллоҳ (ﷺ) омада аст: “Рӯҳи мӯъминон мисли паррандае дар шохҳои дарахтони Ҷаннат то бозгардонидан ба ҷасадҳояшон (яъне то рӯзи қиёмат) нишастаанд.”\nАлбатта, ин ҳадис барои бузургдошти шаҳидон хос бошад ҳам, локин бо далолати умум мӯъминонро низ дар бар дорад.' WHERE unique_key = '2:154';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур моро хабар додааст, ки мо бандагони Худро бо ҳаргуна норасогиҳо ё бо балоҳои гуногун, мисли хавф аз душман, ё гуруснагӣ, ё камии ризқу рӯзӣ, ҳалок шудани молҳо, марги баъзе аз дӯстон, ё талаф шудани ҳосил, ё нашудани ҳосили зироъату боғу бӯстон ва ғайра имтиҳон мекунем. Бандае, ки дар ин балоҳо мубтало ҳаст, дар сурате таҳти санои Парвардигор ва соҳиби савобҳое, ки дар ивази онҳо ваъда шудааст, мегардад, ки шикоят накунад. Ҳамаро аз Аллоҳ донад, сабр кунад. Агар болои ин қадар норасогиҳо сабр накунад, дар охират ба азоби Аллоҳтаъоло гирифтор шуданаш мумкин.\nАллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, ки ба шахсоне, ки дар мусибатҳо сабр мекунанд, дар ивази сабрашон ҷаннатҳои пурнеъматро муҷда деҳ!\nОяти зер, иншоаллоҳ, идомаи ояти болоӣ буда, сифати сабркунандагонро ба мо ошно месозад.' WHERE unique_key = '2:155';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати дигари шахсоне, ки ба сано ва хушхабари Парвардигор сазоворанд, ин аст, чун ба онҳо нороҳатие расад, худро бо истирҷоъ (бозгаштан ба назди Аллоҳ) тасаллӣ дода, "Инно лиллоҳи ва инно илайҳӣ роҷиъун" мегӯянд. Яъне мо ҳама аз Худоему бандагони Ӯем ва мо ҳама ба сӯйи Ӯ таъоло рӯзи Қиёмат бозгардандаем, гуфта сабр менамоянд. Худованд ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки ин гуна шахсонро башорат ба Ҷаннат деҳ.\nОяти зер, иншоаллоҳ, маънои оятҳои қаблиро мукаммал месозад:' WHERE unique_key = '2:156';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят шахсоне, ки сифаташон дар чаҳор ояти қаблӣ зикр гардид, аз ҷониби Парвардигор санову дуруд фармуда шуд. Инчунин раҳмату бахшоиши Аллоҳ бар онҳо ваъда шуд. Онҳо ба ҳидояту саъодат роҳёфтагонанд. Акнун барои таъкиди эзоҳи оятҳои гузашта овардани ҳадисеро лозим донистем. Умми Саламата (р) модарамон - ҳамсари Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят мекунад, ки падари Саламата рӯзе аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) бо фараҳу хурсандӣ ба назди ман баргашт. Гуфтам: "Ҳа, хайр бошад?" падари Саламата (шавҳарам) гуфт: "Дар ҳақиқат ман аз Раусулуллоҳ (ﷺ) сухани шодкунандаро шунидам". Гуфтам: "Он чӣ буд?" Дар ҷавоб падари Саламата гуфт: "Расулуллоҳ (ﷺ) иршод фармуданд, ки ҳар мусалмонеро мусибате расад, ӯ назди он мусибат истирҷоъ - "Инно лиллоҳ ва инна илайҳи роҷиъун" - гӯяд ва "Аллоҳумма аҷирни фи мусибати ва хулуфи хайран минҳо илла фаъала-золика биҳи". Яъне: "Ай Борӣ Таъоло! Аҷру подош деҳ моро дар ин мусибати ба ман расида ва ҷойнишин деҳ маро беҳтар аз ин Магар ки чунин мешавад". Умми Саламата мегӯяд: "Вақто ки падари Саламата-шавҳарам аз олам гузашт, чуноне ки аз шавҳарам шунида будам, он калимаҳоро мегуфтаму такрор мекардам". Локин дар нафси худ назар кардаму гуфтам: "Ман дигар аз куҷо аз аби Саламата шавҳари хубтаре меёбам?". Вақто ки иддаам гузашт, воқеан ман пӯстеро ранг дода истода будам, нохост Расулуллоҳ (ﷺ)-ро иҷозати ба ҳавлӣ даромаданро аз ман пурсид. Ман дар ҳол дастони ранголуди худро шустам ва Расулуллоҳ (ﷺ)-ро иҷозат додам барои ӯ болиште ниҳодам, ки ба ҷои пахта лифи хурмо ва ба ҷои болопӯш пӯсте дошт. Болои он нишасту маро (хостгорӣ) намуд. Вақто ки сухани худро ба охир расонид, гуфтам: "Ё Расулаллоҳ ман ин суханеро, ки мегӯям, барои он, ки ман ба ту рағбат надошта бошам, нест". Локин ман як зани боғайратам, сахт метарсам, ки аз ман чизе назди шумо содир шаваду шумо аз ман ранҷед ва маро Аллоҳтаъоло азоб кунад! Илова бар ин, ман зане ҳастам, чуноне ки шумо медонед, солам хеле рафтааст, соҳиби чанд кӯдак, чӣ хел мешуда бошад? Расулаллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: Аммо он чӣ шумо аз ғайрату сахтӣ сухан гуфтед, Аллоҳ азза ва ҷала ба зудӣ он қаҳру ғазаби шуморо дур месозад. Агар аз синну сол бошад, ман ҳам мисли шумо солам хеле рафтааст ва аммо аз фарзандон бошад, фарзандони шумо ҳам фарзандони мананд. Умми Саламата мегӯяд, ки ман дар охир ба Расулаллоҳ (ﷺ) таслим шудам. Расулаллоҳ- (ﷺ) маро баъдан дар никоҳи худ даровард. Баъди ин Умми Саламата мегӯяд: "Аллоҳтаъоло ивази аби Саламата Расулаллоҳ (ﷺ)-ро ба ман насибу рӯзи гардонид, ки беҳтар аз аби Саламата буд". Боз ҳадиси дигареро Имом Тирмизӣ аз Абӯ Мӯсо (р) ривоят мекунад: "Аллоҳтаъоло фариштаи Малакулмавтро мегӯяд, ки ай Малакулмавт, ту рӯҳи фарзанди бандаи маро гирифтӣ? Рӯшноии чашми бандаи маро, қуввати банди дилу ҷигари бандаи маро гирифтӣ?" Малакулмавт дар ҷавоб гӯяд: "Оре!". Аллоҳтаъоло ба Малакулмавт гӯяд, ки бандаи ман дар ин ҳолат чӣ гуфт? Малакулмавт мегӯяд: "Бандаи Ту ҳамду шукрона гуфт ва (истирҷоъ) намуд". Яъне: "Мо ҳама аз Худо ҳастем ва мо ҳама ба сӯйи Ӯ гарданда ҳастем" гуфт. Хдованд гӯяд, ки "барои чунин бандам дар Ҷаннат хонаеро бино кунед ва номи онро "Байту-л-ҳамд" (Хонаи шукр) ном ниҳед!".\nХулоса, вақто ки ҳодисаҳои нофорам пайдо мешаванд, ҳатто банди попӯши канда шавад ҳам, агар истирҷоъ гуфта шавад, ба манфиъати кор аст. Чун ки ин ҳама аз ҷониби Парвардигор имтиҳони бандагон аст. Дар замони ҷоҳилият мушрикон болои кӯҳи Сафо "Исоф" ном ва болои кӯҳи Марва "Ноила" ном бутҳоро гузошта буданд. Чун онҳо байни кӯҳи Сафо ва Марва саъӣ мекарданд, назди онҳо рафта таъзим мекарданд, ба онҳо салом медоданд. Вақто ки дини Ислом омаду алайҳи ширк муборизаи беамон бурд, мусалмонони нав исломро қабулкарда саъйи байни Сафо ва Марваро ширк ҳисобиданду саъй накарданд. Аллоҳтаъоло тасаввури онҳоро ислоҳ намуда, ҳақиқати саъйи байни Сафо ва Марваро бо ояти зер баён намуд.' WHERE unique_key = '2:157';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сафо ва Мавра номи ду кӯҳест дар атрофи Масҷиддулҳаром. Онҳо нисбат ба кӯҳҳои маъмул хеле пастанд. Фосилаи бийни онҳо тақрибан 420 метр бо ривояте 760 метр буда, ҳоло онҳо дохили ҳавлии масҷид қарор доранд. Аз сатҳи замин Сафо 15 м, Марва 8 м баландӣ доранд.\nХулоса, дар ҳолати адои рукнҳои ҳаҷ аз Сафо ба Мавра 7-маротиба равуо намудан яке аз нусукҳои (вазифаҳои) ҳаҷ буда, нишонаи ибодати Аллоҳтаъолоро иҷро кардани мо бандагон аст. Асли ин амал аз модарамон, Хоҷар (а) яъне модари Исмоъил (а) нишона мондааст. Яъне, вақто ки Иброҳим (а) онҳоро ба амри Аллоҳтаъоло ба маконе, ки ал-он онҷо Масҷидул-ҳарому оби Замзам аст, овард, баъди чанде обу хӯрокашон тамом шуд, дигар ҳеҷ чиз намонд, Ҳоҷар (а) хост ба баландие барояд, то шояд, аз он ҷо оберо бинаду барои худ ва фарзанди худ, дастрас кунад. Болои кӯҳи Сафо мебарояд, ба атроф назар мекунад, ҳеҷ оберо мушоҳида намекунад, ба тарафаи Марва назар меандозад, он ҷо гӯё саробро мушоҳида мекунад, ба тарафи Марва бо шитоб меояд, он ҷо оберо намебинад. Боз ба тарафи Сафо назар меандозад ва бо изтиробу тавбаю тазаррӯъ назди Худованд бо шитоб ба Сафо меояд, боз ба атрофии кӯҳи Марва назар меандозад боз ҳамчунин.\nХулоса, ҳамин тартиб 7-маротиба равуо мекунаду мӯҳтоҷии худро то он дараҷае назди Худованд ошкор месозад, ки Аллоҳтаъоло дар охир ин ғаму андӯҳро аз ӯ (р) мебардорад. Яъне Аллоҳтаъоо оби Замзамро барои ӯ пайдо мекунад, ки барои гуруснагон таъому барои дардмандон шифо аст. Аллоҳтаъоло саъйи байни Сафо ва Мавраро алҳол барои ҳоҷиён як рукни воҷибии ҳаҷи шаръии онҳо гардонид ва то қиёмат идома мекунад.\nБоз мегардем, иншоаллоҳ, ба эзоҳи давоми оят.\nАлбатта, кӯҳи Сафо ва Марва яке аз нишонаву аломатҳои Парвардигор аст. Шахсе ба Байтуллоҳ бо нияти адои ҳаҷ меравад, хоҳ он ҳаҷ фарзӣ бошад, ё суннатӣ, ё ҳардуи онро якҷоя адо намудан бошад, бояд саъйи байни Сафо ва Марва кунад. Дар байни Сафо ва Мавра саъй намудан барои ҳоҷӣ, агар мисли мушрикон амали ношаръиро анҷом надиҳад, ҳеҷ гуноҳе нест. Агар мисли мушрикон саъй нашавад, ҳеҷ ташбеҳ ба онҳо намешавад. Ҳар чиро манъ карданӣ бошед, бо далели шаръӣ манъ созед! Агар шумо аз миқдори воҷиб, ки 7-бор рафту омад аст, ҳашт ё нӯҳ саъй кунед, ин татаввӯъ (нафл) ва хайр аст. Дар ҳаҷҳои нофила ҳам саъйи Сафо ва Мавра кунед, ин ҳама хайр аст. Хулоса, аз фарзу воҷиб дар ибодатҳо ҳамчу нафл зиёд кунед, кори савоб бошад. Албатта, Аллоҳтаъоло бисёр шукркунандаву донанда аст. Яъне Ӯ таъоло ба андак амали бандаи худ савоби бисёр мукофот медиҳад.\nБарои пурра сохтани ин маъно ба овардани ҳадисе аз Имом Муслим аз Ҷобир (р) эзоҳи оятро, иншоаллоҳ, ба охир мебарем. Вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз тавофи хонаи Худо фориғ шуданд, ба рукни Ҳаҷаруласвад омаданду салом карда, аз боби Сафо баромада, болои Сафо шуда ҳамин ояти мазкурро хонданду гуфтанд: "Ба он чи, Аллоҳтаъоло дар ин оят ибтидо кардааст, ман ҳам ба он ибтидо мекунам", яъне саъйи худро аз Сафо ибтидо намуданд.\nИмом Аҳмад аз Шурайҳ ривоят карданд ва дар охир аз Ҳубайба бинти Туҷората гуфтанд: "Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дидам, ки байни Сафо ва Мавра тавоф мекарданд, мардум пешопеши Он ҳазрат (ﷺ) буданд, аз паси онҳо мегуфтанд: "Саъй кунед, ай мардум, пас ба таҳқиқ Аллоҳтаъоло ин саъйро барои шумо китобат кардааст".\nЯъне рукни ҳаҷҷи шумо гардонидааст. Ояти зер мазаммати шахсонеро мекунад, ки ҳидояти Аллоҳро ба мардум нарасониданд.' WHERE unique_key = '2:158';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат шахсоне, ки суханҳои равшану ҳидоятеро, ки дар китобҳои осмонӣ аз тарафи Аллоҳтаъоло барои мардум фиристода шудаанд, мепӯшанд ва ҳамчуноне ки ҳаст, ба мардум намерасонанд, таҳти ваъиди шадиди ояти мазкур қарор доранд. Яъне Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки ҳақро мисли яҳуду насоро аз мардум мепӯшанд ва он фаслу бобе, ки дар Тавроту Инҷил хос дар бораи сифати Муҳаммад (ﷺ) омадааст, ба мардум ошкор намекунанд, агар мардум аз ин хабар пурсанд, онҳоро гӯл мезананд, бо ғазаби худ гирифтору аз раҳмати худ дур хондааст.\nИнчунин лаънаткунандаҳо ҳам (мисли фариштагон, инс, ҷин хулоса, ононе, ки қобилияти лаънат гуфтанро доранд) чунин шахсони ҳақпӯшро лаънат мехонанд. Бо ривояти Имом Бухорӣ аз Абӯҳурайра (р), валлоҳу аълам, ояти мазкурро дар назар дошта омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: «Агар дар китоби Аллоҳтаъоло чунин як ояте намебуд, ман ба ҳеҷ кас сухан намегуфтам». Олимҳое, ки ҳақро мепӯшанд на мисли он олимҳоеанд, ки ҳақро барои худ ва барои мардум ошкор месозанд. Барои олими ҳақгӯю ҳақрасон ҳама ашё истиғфор мегӯянд, ҳатто моҳӣ дар об ва паррандаҳо дар ҳаво барои ӯ истиғфор мегӯянд.\nРивояти дигаре аз Абӯҳурайра (р) омадааст, ки мегӯянд: "Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Шахсеро аз илме пурсида шаваду ӯ онро медонад, лекин илмро мепӯшаду ҳақашро ба мардум намегӯяд, рӯзи қиёмат чунин олим ба лаҷоми оташин лаҷом зада мешавад".\nАкнун шахсоне, ки ба лаънати Аллоҳ гирифтор гаштаанд, агар аз кардаи худ пушаймон шуда, ба даргоҳи илоҳӣ, чуноне ки дар ояти зер ишора шудааст, тавба кунанд, умед аст, ки Аллоҳтаъоло тавбаи чунин шахсонро қабул фармояд, зеро то ҳоле, ки онҳо зиндаанд дари тавба баста нашудааст.' WHERE unique_key = '2:159';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо тадаббур аз ояти мазкур, иншоаллоҳ, чунин бармеояд, ки магар шахсоне ба лаънати Худо ва ба лаънати лаънаткунандагон дохил намешаванд, ки онҳо ҳаргиз ҳақро напӯшидаанд ё пӯшидаанду бар кардаҳои худ пушаймон шуда ва он чиро, ки ба сабаби китмон (ҳақро пӯшидан) фосид карда буданд, ислоҳ кунанду байни мардум ҳақиқати он чиро, ки аз назди Аллоҳтаъоло нозил шудааст, гӯянду фаҳмонанд ва худ тавбаи насуҳо кунанд, ба гуноҳи худ иқрор шаванд, дар чунин сурат ваъдаи Аллоҳ аст, ки тавбаи чунин гурӯҳро қабул менамояд. Зеро Аллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, ки Ман бисёр тавбаро хуб мепазирам ва бисёр раҳмхори бандагони Худ ҳастам ва раҳмати Ман бисёр васеъ аст.\nАлбатта, меҳрубонии Аллоҳтаъоло барои уммати Муҳаммад (ﷺ) канор надорад, ки баъди тавбаи насуҳо тавбаашонро мепазирад. Вагарна умматони гузашта агар ҳақро аз мардум мепӯшиданд ва дигар тавба ҳам мекарданд, тавбаашон қабул набуд. Шояд аз ҳамин ҷиҳат бошад, ки Пайғамбар (ﷺ)-ро набии раҳмат номидаанд. Аммо шахсоне ҳастанд, ки гуноҳро то дами марг тарк намекунанд, куфрро бо дастони худ маҳкам медоранд ва бо ҳамин ҳол умри худро ба охир мерасонанд, аҳволи чунин шахсонро ояти зер, иншоаллоҳ, хабар медиҳад:' WHERE unique_key = '2:160';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз оятҳои гузашта натиҷа ва ҷазои китмони (пӯшидани) ҳақ фаҳмида шуд. Ин оятҳо бошанд, он маъноро, иншоаллоҳ, пурра месозанд ва ишора ба он доранд, ки шахсоне, ки кофир шуданд, низ ҳақро пӯшонандагонанд. Аллоҳтаъоло зимни оятҳои мазкур чунин фармудааст, ки онон, ки кофир шуданду аз дунё кофир рафтанд, онҳо сазовори лаънати якҷояи Аллоҳтаъоло, мардум ва фариштагонанд. Ҳатто дар рӯзи қиёмат ҳам кофирон ҳамдигарро лаънат мекунанд. Онҳо ҳамеша дар нори ҷаҳаннам дар азобанд. Аз чунин тоифа ҳаргиз азоб сабук кунонида намешавад. Мӯҳлат барои онҳо дар дунё буд, то худро бандаи ҳақиқии Парвардигори худ созанд, лекин кофирон ҳақро пӯшиданду худро аз имону Ислом дур доштанд. Акнун дар он вақт барои онҳо дигар пушаймонӣ суд надорад. Барои ислоҳи худ ба дунё бозгаштани онҳо (агар бо илтимос ҳам бошад) имконнопазир аст, дигар ба онҳо мӯҳлат дода намешавад. Ба онҳо Аллоҳтаъоло назари раҳмат ҳам намекунад. Ҳақиқатро пӯшидан гуноҳи бузург аст. Ҳақиқате, ки аз ҳама олию бузургтарини бузургҳо аст, онро мутлақо пӯшидану инкор кардан мумкин нест, он кадом зот аст? Ояти зер ба ин масъала равшанӣ меандозад:' WHERE unique_key = '2:162';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованди таборак ва таъоло, ки содиқтарини содиқон аст, дар ин ояти мазкур хабар додааст, ки Аллоҳи шумо ягона аст, фақат як Ӯ лоиқи парастиш аст. Ӯ чунин Зотест, ки дар зоту сифот, исмҳо ва афъоли худ монанд надорад. Ғайри Ӯ холиқе, ё мудаббире барои махлуқот нест. Вақто ки Ӯ таъоло чунин Зот аст, мустаҳиққу сазовор аст, ки Худованд бо ҷамиъи навъҳои ибодат парастида шавад ва ягон чизеро аз махлуқот ба Ӯ таъоло шарик оварда нашавад, зеро Ӯ таъоло Раҳмону Раҳиму Мустаъон (ба ёрӣ хосташаванда) аст. Маънои ин сифатҳо дар сураи «Фотиҳа» гузашт. Дар ҳадис омада, ки Пайғамбарамон (ﷺ) фармудаанд: "Исми Аъзам дар ҳамин ду оят аст". Яъне ҳамин ояти мазкур ва ояти 1-уми с. «Оли Имрон». Дар ҳадиси дигаре бо ривояти Имом Муслим омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: «Ҳар касе охири суханаш калимаи «Ло илоҳа илаллоҳ" бошад, вориди Биҳишт мешавад». Дар ҳақиқат ояти мазкур ишора ба он дорад, ки аввалин чизе, ки баёни ӯ воҷибу китмони (пӯшидани) ӯ ҳаром аст, мавзӯъи илми тавҳид (яктопарастӣ) аст.\nАллоҳтаъоло дар ояти баъдӣ далелҳоеро, ки бар ягонагияш далолат мекунанд, баён кардааст.' WHERE unique_key = '2:163';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти қаблӣ сухан аз якка ва ягона шинохтани Парвардигор рафт. Акнун дар ин оят аз осору назми ҷаҳон, ки офаридаи Аллоҳанду ба ваҳдонияту қудрати беинтиҳои Ӯ таъоло далолат мекунанд, сухан меравад. Албатта, ҳар яке аз ин нишонаҳои дар олам буда ба ҳастии Аллоҳи ягона ва қудрати беинтиҳои Ӯ далеланд. Дар ҳақиқат назди шахси хирадманд дар офариниши осмон, бузургӣ ва паҳноии он ва бо Офтобу Маҳтоб ва ситорагони беадад зиннат додани он, ки баъзеашон дар назар ороманду баъзеашон дар фалаки худ давр мезананд, қудрати Аллоҳи ягона зоҳир аст. То ҳол касе андозаҳои осмонро, ки илми ҳозиразамон онро кайҳон меноманд, ҳатто хаёлан ҳам дуруст тасаввур накардааст ва ибтидо ва интиҳои он куҷост, нафаҳмидааст. Инчунин дар офариниши Замин бо ин бузургиву ҳашаматаш, дар офариниши ҳамаи чизҳое, ки дар он ҳаст, дар манфиатҳои чизҳои дар Замин буда, ки ба инсон доранд, дар мувофиқати шароит барои ҳамаи ҷонзодҳо ва инсон, инчунин дар омаду рафти рӯзу шаб, тартиби аҷоиби тағиирёбӣ ва дароз шудани рӯзу шаб, албатта, нишонаҳои мавҷудияти Аллоҳи ягона ҳаст.\nИнчунин киштие, ки дар баҳр шинно мекунад, борҳои мардумро аз як гӯшаи дунё ба дигар гӯшаи дунё мебарад, нишонаҳои Аллоҳи ягона аст. Ин ҳамаро кӣ офариду кадом зот онҳоро зери дасти бандагон мусаххар гардонид? Инчунин Аллоҳтаъоло аз осмон (абрҳо) боронро мерезонад ва бо сабаби он замини мурдаро барои инсонҳо ва ҳайвонот бо рӯёндани наботот зинда мегардонад. Оё дар ин ҳодисаҳо барои инсони бохирад аломати қудрату ягонагии Аллоҳтаъоло маълум нест? Агар Аллоҳтаъоло боронро нарезонад, заминро бо наботот зинда насозад, оё зиндагонӣ мумкин аст? Айни ҳол зуд-зуд хабарҳо мерасад, ки дар фалон мамлакат чанд муддате борон набориду хушксолӣ шуд, наботот хушк шуданд, ҳайвонҳо ва инсонҳо ба ҳалокат расиданд, бо вуҷуди ин чаро мардум панд нагирифтанд? Оё ин ҳама барои хирадмандон дарси ибрат нест? Бехирадон аз куҷо ба фаҳми чунин ҳолатҳо расанд? Инчунин Ӯ таъоло дар рӯи замин ҷунбандаҳоро нашр карду байни онҳо чӣ дар ҳаҷму сурат, овозу шакл, ранг ва ғайра фарқ гузошт. Ғайри Ӯ таъоло кӣ ба чунин кор қодир аст? Инчунин, тасарруфи шамолҳо ва гардонидани онҳо, ки гоҳ аз шимол, гоҳо аз ҷануб, гоҳ файзоранда, гоҳ ҳалокатовар, гоҳ муҷдаи раҳмат меоранду гоҳ бими азобро, гоҳо абрҳоро ба ҳар сӯ меронанду гоҳо онҳоро ҷамъ месозанд ва гоҳо онҳро пароканда мекунанд, ин дар қудрати кист? Оё ҳамаи ин мусаххару ром шуданҳо аломату нишонаҳои қудрат ва ягонагии Парвардигор барои шахсони бохирад нест? Албатта, ҳама ин нишонаҳоро инсонҳои боақлу шуур дарк месозанд. Шахсоне, ки чунин аломатҳоро мебинанду боз аз Худо мункиранд, заррае ақл надоранд. Дунё холӣ нест, лекин инсонҳои ақли худро дурустистифодабаранда каманд. Инсонҳои ба ягонагии Аллоҳтаъоло бовар мекардагиҳо бошанд, аз ин камтар. Ояти зер оқибати бади амали мушриконро, ки ғайри Аллоҳро мепарастанд, баён месозад.' WHERE unique_key = '2:164';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ин оят ҳоли мӯъминонро дар дунё ва бозгаштанашонро дар охират хабар додааст. Ҷаҳолати баъзе мардум то ҷое боло рафтааст, ки ба Аллоҳ чизеро, ё касро шарик медонанд. Онҳо сардорону бутҳои худро он қадар дӯст медоранду назди онҳо чунон таъзиму итоаткорӣ нишон медиҳанд, ки гӯё назди Аллоҳтаъоло итоат мекарда бошанд. Оё гумон мекунанд, ки ин илоҳҳои сохта ва хаёлӣ чораи кори онҳоро медонанд? Ҳаргиз! Аллоҳтаъоло воҳиду аҳад аст, дар чорасозии кори онҳо шарике надораду барои Ӯ таъоло шарике ҳам лозим нест. Ба ҳамин мазмун дар «Саҳеҳи Бухорӣ» ва «Саҳеҳи Муслим» омада ки Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) мегӯяд, ки гуфтам: Ё Расулаллоҳ, кадом гуноҳ бузургтар аст?» Гуфтаанд «Ба Аллоҳ шарик овардан, ҳоло он ки Ӯ туро халқ кардааст». Аммо сифати шахсоне, ки ба Аллоҳтаъоло имон доранд, аз мушриконе, ки бутҳои худро дӯст медоранд, куллан фарқ мекунад. Онҳо Аллоҳтаъолоро аз ҳар чиз дида бештар ва сахттар дӯст медоранд. Яъне Ӯ таъолоро ибодат мекунанд ва ҳеҷ вақт ба Ӯ чизеро шарик намеоранд, бар Ӯ таваккал мекунанд ва дар ҷамиъи корҳояшон аз Ӯ паноҳ меҷӯянд.\nАллоҳтаъоло дар давоми оят бори дигар мушриконро ҳушдор медиҳад, ки бояд онҳо бидонанд, ки агар дар баробари Аллоҳтаъоло чизеро шарик донанд, бар нафсҳои худ зулм кардаанд. Агар ҳоло қудрати Аллоҳро нафаҳманд, баъди азоби шадиди Аллоҳтаъолоро мушоҳида карданашон мефаҳманд. Мефаҳманд, ки Аллоҳтаъоло бар ҳама кор қодир аст. Ҷамиъи ашё таҳти ҳукми Ӯ таъоло қарор дорад. Мефаҳманд, ки аз дасти он бутҳо ва он чизҳое, ки аз Аллоҳ дида бисёртар дӯст медоштанд, ҳеҷ чиз намеояд. Мефаҳманд, ки Аллоҳтаъоло ба ҳеҷ чиз мӯҳтоҷ нест. Медонанд, ки ҳама мар Ӯрост, бар ҳама ғалаба дораду бар ҳама султонӣ мекунад. Лекин, афсӯс, чунин шахсон баъди муъоина ва фаҳмидан, яъне баъд аз марг, ё дар лаҳзаи марг ба Аллоҳ рӯ меоранд. Аз ин гуна имон дигар ба онҳо ҳеҷ фоида намерасад. Чунин мазмунро, валлоҳу аълам дар сураи «Фаҷр», ояти 25 мутоъила намудан мумкин аст.\nМушрикони бар нафсҳои худ зулм карда, ҳангоме ки дар қиёмат пардаи ҷаҳлу ғурур аз муқобили чашмонашон меравад, ба он иштибоҳе, ки доштаанд, пай мебаранд, ва мебинад, ки дигар ҳеҷ такягоҳе надоранд, аз шиддати бечорагӣ даст ба домани маъбудону раҳбарони худ мезананд, аммо онҳо, чуноне ки дар ояти зер омадааст, дасти рад бар синаи онҳо мекӯбанду аз пайравони худ безорӣ меҷӯянд:' WHERE unique_key = '2:165';
UPDATE verses SET tafsir = 'Оятҳои мазкур манзараеро аз ҳоли мушрикони бутпарасти тобеъ ба сардорони ҷоҳилро нишон дода, хабар додааст, ки он рӯзи ҷонгудоз онҳо аз ҳамдигар безоранд. Дар ҳақиқат, тарсу даҳшати рӯзи Қиёматро бо қалам сифат кардани мо кифоя нест. Яке аз манзараҳои рӯзи қиёмат барои мушрикону сардорони куфрпеша, яъне шахсоне, ки мардумро аз роҳи ҳақиқату Қуръон гӯл мезаданду алайҳи роҳи ҳақиқат мебурданд чунин аст. Ҳангоме, ки онҳо азоби ҷонгудози рӯзи қиёматро мебинанд ва дарк мекунанд, ки тамоми сабабу василаи наҷот ва алоқае, ки онҳоро дар дунё бо ҳам пайванд медод, канда шудаасту ҳама бо худ овораанд, аз пайравони худ безор мешаванду мехоҳанд, ки онҳоро набинанд. Пайравон ҳам аз сардорони худ безорӣ изҳор намуда, орзукунон мегӯянд, ки кош бори дигар моро бозгашт ба дунё мебуд, то мо безории худро аз ин сардорони фиребкунанда дар он ҷо эълом мекардем ва амалҳои шоиста менамудем.\nЗеро онҳо бо ҳилаву ҷабр, тарсу зулм, сиёсату пора ва ғайра моро гумроҳ сохтанд. Акнун фаҳмидем, ки мо фиребхӯрдагонем. Онҳо имрӯз аз мо безоранд. Мо ҳам аз онҳо безор мешудему роҳи ҳидояту саъодатро ихтиёр мекардем, шояд аз ин гуна бало халос мешудем. Лекин ҳайҳот ин пушаймонӣ ба онҳо суде надорад! Дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло ба онҳо ҳама он амалҳои қабеҳро, ки дар дунё карда буданду сабаби ба чунин азоб гирифтор шуданашон гаштааст, барои ҳасрату надомати онҳо нишон медиҳад. Инчунин амалҳои шоистаеро, ки тарк карда буданд, ба онҳо низ нишон медиҳад. Дар натиҷа надомату ҳасрати онҳо хеле зиёд мешавад. Дигар сад афсӯс хӯранд ҳам суд надорад. Зеро онҳо дигар аз гурӯҳи аз Дӯзах берунояндагон нестанд.\nЧунин мазмунро дар ояти 37-ми сураи «Зухруф» низ вохӯрдан мумкин.\nАллоҳтаъоло дар оятҳои қаблӣ бо далелҳои раднашаванда ваҳдонияти худро, инчунин аҳволи мӯъминон ва кофирони осиро баён намуд.\nОятҳои баъдӣ бошанд, неъматҳои умумии Парвардигорро зикр мекунанд:' WHERE unique_key = '2:167';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои бандагони худ қатъӣ назар аз мӯъмин, ё кофир буданашон, бо таври умум миннат ниҳода гуфтааст, ки эй мардум, аз он чи, ки барои шумо дар рӯйи Замин аз чизҳои ҳалоли пок халқ намудему барои шумо зараровар нест, истеъмол кунед. Аз дунболи васвасаҳои шайтон, ки ҳаромҳоро барои шумо ҳамчу ҳалол зинат медиҳад, маравед! Зеро шайтон ошкоро душмани шумост. Аз дунболи шайтон рафтан тарки амри Аллоҳ аст. Аллоҳтаъоло дар ҳама афъол бандагони худро зоҳиран имтиҳон мекунад. Шайтон ҳеҷ вақт инсонро ба роҳи нек даъват намекунад, балки доимо ба мункарот, фаҳш, беҳаёгӣ, қубҳ, гуноҳ, лоақал ба корҳое, ки савоб надоранд, васваса намуда, тела медиҳад. Доимо инсонро дар макру ҳилаи худ гирифта, то ҷое инсонро мебарад, ки инсони ҷоҳил бар Аллоҳтаъоло бӯҳтон (сухан)-бофӣ мекунад. Бо ихтиёри худ ҳалолро ҳаром мегӯяд ва ҳаромро ҳалол, ё дар шаъни шариъати Аллоҳтаъоло ва масъалаи тақдир бе илм, (надониста) сухан мекунад. Аллоҳтаъолоро на ба он сифатҳое ки Ӯ таъоло худро сифат кардааст, сифат мекунад ё Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ба сифатҳое, ки иҷозат нест, сифат мекунад, ё сифатҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро инкор менамояд ва ғайра. Ҳамаи ин бе илм сухан карданҳо мисли ҳаромро ҳалол ҳисобидану бар Аллоҳтаъоло бӯҳтон задан аст.\nАкнун ҳадисеро аз Ибни Аббос (р) дар хусуси ҳалол хӯрдан пешкаши шумо мегардонем. Номбурда мегӯяд: Вақто ояти мазкурро назди Пайғамбари Аллоҳ хондам, Саъд ибни Ваққос (р) аз ҷойи худ хеста гуфт: Ё Расулаллоҳ, дар ҳақи ман дуъо кун, то ман аз ҷумлаи шахсони дуъояшон қабулшаванда гардам. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Эй Саъд таъоми худро ҳалол кун, то ту аз ҷумлаи шахсони дуъояшон қабул мешудагиҳо шавӣ. Ва қасам ба зоте, ки нафси Муҳаммад (ﷺ) ба яду қудрати ӯст, агар марде ба шиками худ як луқма аз ҳаром партоб кунад, 40-рӯз дуъои ӯ қабул намешавад. Ва кадом бандае, ки гӯшти бадани ӯ аз корҳои (пулҳои) ғайри шаръӣ ва рибо (судхӯрӣ) месабзад, оташи Дӯзах ба (барои) ӯ беҳтар аст" (Аз тафсири Ибни Касир).' WHERE unique_key = '2:169';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони киром бо истифодаи ривояте аз Ибни Аббос (р) чунин баён намудаанд: Вақто Расулуллоҳ (ﷺ) тоифае аз яҳудиёнро барои ҳидоят даъват намуд, онҳо (валлоҳу аълам) дар ҷавоби сухани Расулуллоҳ (ﷺ), чуноне ки дар мазмуни ин оят мегузарад, ҷавоб доданд. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят одати мушриконро баён мекунад, ки агар ба онҳо гуфта шавад, ки ба ҷои ба нафсу шайтон тобеъ шудан он чиро, ки Аллоҳтаъоло ба Расул (ﷺ), яъне Қуръонро фиристодааст, тобеъ шавед ва аз он гумроҳӣ ва ҷаҳолате, ки доред, даст кашед, онҳо дар ҷавоб чунин мегӯянд: Одати бутпарастӣ аз бобою яҷдоди мо мерос мондааст. Падарони худро бар чунин расму ойин ёфтаем. Мо онро ҳаргиз тарк намекунем.\nАллоҳтаъоло дар давоми оят ҳамчу рад ва ваъид бо саволи инкорию тааҷҷуб алайҳи онҳо гуфтааст, ки падару аҷдоди онҳо чандон ақле надоштанд, ки бадро аз нек ҷудо карда, худро боз доранд. Онҳо чандон басират надоштанд, ки роҳи ҳидоятро ёбанд. Оё баъди зоҳир шудани ҳақ ва нозил шудани Қуръон ва омадани Пайғамбар (ﷺ) ҳоло ҳам пайрави он бобою аҷдоди гумроҳу бефаросати худ мешаванд? Оё агар расму роҳи падарон аз ақли саҳеҳ ва нақли сареҳ дур бошад ва аз сарчашмаи хирад ва ҳидояти осмонӣ бе баҳра бошад, боз ҳам аз онҳо бояд кӯр-кӯрона пайравӣ кард? Ояти зер зарбулмасали дигарест барои чунин тоифа.' WHERE unique_key = '2:170';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Касир зимни мазмуни ин оят ривоятеро аз Ибни Аббос (р) оварда, ки эшон чунин фармуданд:\nМушрикони ҷоҳил пайрави расму ойину хурофоти номашрӯъи бобою аҷдоди худ ҳастанд. Ояти мазкур барои чунин шахсон зарбулмасали хубест, то онҳо шояд аз ин мисолҳо панд гиранд.” Яъне амали шахсоне, ки ба Қуръон кофир шуданд ва аз чунин ҳуҷҷати ошкор дуруст нафъ набардоштанд ва ба фиристодаи Аллоҳ, яъне Қуръон, ки онҳоро ба сӯйи ҳидоят мехонад, гӯш фаро надоданд, ба он монад, ки посбоне тӯдаи ҳайвонеро посбонӣ дорад, вақто ки мехоҳад онҳоро аз хавфу хатар нигоҳ дорад, ба онҳо сухан мегӯяд, бонг мезанад, дар ҳақиқат онҳо садоро мешунаванд, лекин намефаҳманд, ки посбон чӣ мегӯяд. Мушриконе, ки ояти Қуръонро мешунаванду гӯшҳои худро ба карӣ андохта, бетафовут мемонанд, роҳгумкардагонанд. Онҳо ба махлуқе мемонанд, ки мисли кӯру гунг аз шунидани калимаи ҳақ таъсире намебардорад. Дар ҳақиқат шахсоне, ки ҳақиқатро шунидан ва дидан намехоҳанд ва инчунин дар бораи ҳақиқат сухан гуфтан намехоҳанд, аз кару кӯру гунг ҳеҷ фарқе надоранд.\nОяти зер, хитоб ба мӯъминҳост, ки онҳо ба ҳар сурат аз каломи Раббонӣ доимо нафъабардоранд.' WHERE unique_key = '2:171';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бандагони мӯъмини худро, ки каломи илоҳиро дарк мекунанд ва сазовори ин шарафи бузурганд ва ягона Ӯ таъолоро мепарастанд, нидо мекунад, ки аз он чӣ ба онҳо ризқу рӯзӣ дода шуд, аз ҳалолу покизааш хӯранд ва мисли аҳли ҷоҳилият бо ихтиёри худ ҳар чиро ҳаром ҳукм накунанд ва Худовандро бинобар неъматҳои додаи беҳисобаш шукрона кунанд, зеро шукрона ғизои рӯҳии инсон аст. Хӯрдани луқмаи ҳалол сабаби қабули дуъо ва ибодат аст. Луқмаи ҳаром сабаби манъи қабули дуъо ва ибодат аст. Аз Абӯҳурайра (р) бо ривояти Имом Аҳмад аз Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки гуфтаанд: Ай мардум, Аллоҳтаъоло покиза аст, қабул намекунад магар покизаро. Албатта, Аллоҳтаъоло амр кардааст мӯъминонро ба он чӣ, ки амр кардааст Пайғамбаронро.\nХитоби Аллоҳтаъоло дар ояти 51-уми сураи Муъминун омадааст: “Ай Пайғамбарони Ман, аз чизҳои ҳалол бихӯред ва амали солеҳ намоед ва албатта, шумо он чиро, ки мекунед, Ман донандаам.”\nРасулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Марде сафари дароз мекунад, мӯяш ҷулида мешаваду ғуборолуд, дастони худро сӯйи осмон дароз мекунанду мегӯяд: "ё Рабби, ё Раббӣ, дуою тоати маро қабул фармо". Ҳол он ки таъомаш аз ҳаром буд, шаробаш аз ҳаром буд, либосҳояш (аз пули) ҳаром буд ва ба ҳаром ғизо гирифта буд, дуои чунин шахс аз куҷо қабул карда шавад?” (аз «Саҳеҳ»-и Муслим ва Тирмизӣ).\nХулоса, Аллоҳтаъоло хӯрдани ризқи ҳалолро барои мӯъминон миннат ниҳод ва онҳоро барои ҳалол хӯрдан ба ояти мазкур иршод фармуд ва зикр намуд, ки ҳама чиз ба онҳо ҳаром нест, магар:…' WHERE unique_key = '2:172';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар чаҳор сураи Қуръон аз ин чаҳор чизи ҳаромкардаи худ хабар додаст, «Анъом» о. 145, «Наҳл» о. 115, «Моида» 0.3. Инчунин дар зимни ҳамин ояти 173 аз ҳаром будани онҳо мо (мусалмонон)-ро огоҳ сохтааст!\n1-ум. Мурдор, яъне ҳайвони худмурда, ки гӯшти он ба сабаби забҳ ҳалол буд.\n2-юм. Хун, яъне хуне, ки аз ҳайвон ба сабаби забҳ мерезад, онро ҷамъ намуда, истеъмол намуданашро Аллоҳтаъоло барои мусалмонон ҳаром ҳукм кардааст. Лекин баъди забҳи ҳайвон дар гӯшту раги он андаке хун монад ҳаром нест. Аз рӯи нуқтаи назари тиб фоидаи забҳ ин аст, ки ҳама он микробҳо ва дигар ангезандаҳои касалиҳои мавҷудаи дохили ҷасади ҳайвон ба сабаби забҳ бо хун якҷоя хориҷ мегарданд. Бинобар ин, чунин хунро истеъмол намудан зиёновар аст. Ҳар чизе, ки ба инсон зараровар аст, Аллоҳтаъоло онро ҳаром гардонидааст.\n3-юм. Гӯшти хук ва ҷузъҳои он мисли устухону мӯй ва пӯсту чарб ва ғайра, хоҳ худмурда бошад, хоҳ забҳшуда. Хулоса, хук билкул мисли хун ҳаром аст. Хук ягона ҳайвонест, ки агар дар назди вай хуки дигар ба ҷуфташ "таҷовуз" кунад, барои "ҳимояи" ҷуфти худ ғайрате нишон намедиҳад. Шахсоне, ки гӯшти хукро бисёр истеъмол мекнунад дар охир бе ору бе номус гашта, ҳисси ҳимояи ҷуфти худро аз даст дода, даюс шудаанд. Ба ғайри ин ҳам тиб тавонист зарарҳои ӯро барои инсон муайян намояд. Ҳатто аз Ислом бехабар олимҳо дар ин хусус китобҳо навишта, аз хурдани гӯшти хук даст кашидаанд.\n4-ум. Гӯшт ва дигар маҳсулоти ҳайвони бе исми Аллоҳ «забҳ» шуда ҳаром аст.\nМушрикон ҳангоми забҳи ҷондорон бутҳои худ- Лот, Манот ва ғайраро номбар менамуданд. Ин ояти карима мусулмононро аз чунин амали нодурусти мушрикон ва аз хӯрдани чунин гӯштҳо манъ менамояд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят истеъмоли чаҳор чизро манъ намуд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло бо меҳрубонӣ фармудааст, ки агар шахсе дар ҳолати музтарӣ бошад, яъне дар ҳолате бошад, ки барои хӯрдан ҳеч чизи ҳалол надорад (масалан, дар биёбон, ё кӯҳсори бе касе бошад), ва аз гуруснагӣ ба ҳадди ҳалокат расида бошад, то расидан ба чизи ҳалол ба истеъмоли миқдори каме (се луқма) аз чизи ҳаром барои худро аз марг наҷот додан иҷозат дорад. Ба шарте ки ҳангоми истеъмол нияти лаззату ҳаловатбарӣ надошта бошад ва аз ҳудуду меъёру миқдори лозимӣ таҷовуз накунад. Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки "Боғӣ" шахсеро гӯянд, ки аз он мурдорҳо аз миқдори ниёзӣ худ бештар мехӯранд. "Одӣ" он касеро гӯянд, ки ин ҳаромҳоро дар ҳоле мехӯрад, ки аз нахӯрдани он чора дорад. Баъзе аҳли тафсир калимаи "Боғӣ"-ро бо дигар маъно тафсир кардаанд. Хулоса, шахсони музтар агар "Боғӣ" (аз тоъати имон хориҷшуда), набошанд, аз мурдорҳо андак хӯранд, гунаҳкор нестанд. Зеро Аллоҳтаъоло ғафуру раҳим аст, барои бандагони муттақии худ дар ҳолати зарурат, ҳатто мурдорро мубоҳ гардонидааст. Агар бо хӯрдани ҳаром икроҳ (маҷбур) карда шавад ҳам, ҳукм ҳамин аст. Бо ривояти Масруқ: “Шахсе дар ҳолати қаҳтӣ гӯяд, ки мурам ҳам аз ин ҳаромҳо намехураму наменӯшам, агар аз ҳаром андаке нахураду мурад, гунаҳкори азим аст. Шояд дохили нор ҳам шавад.” Вақто ки Аллоҳтаъоло дар ин оят ва дар дигар оятҳо барои мусалмонон ҳалол ва ҳаромро баён кард ва ҳукмҳои онҳоро нозил намуд, яҳудиён бинобар одате, ки доштанд, барои дар шакку шубҳа андохтани мусалмонон ҳар гуна суханҳоро паҳн менамуданд. Чунончи мегуфтанд, ки барои мо ин ҳалол буд-ку. Таврот дар ҳақи ин чунин гуфтааст ва ҳоказо. Бо ин амал фитнаҳоро бедор мекарданд. Ояти зер, валлоҳу аълам, барои чунин афрод ҳушдори аҷибест:' WHERE unique_key = '2:173';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро аксари муфассирон иттифоқ намуда фармудаанд, ки он дар шаъни аҳли китоб, хусусан, барои олимону донандагони Таврот - Каъб ибни Ашраф, Молик ибни Ассоиф ва Ҳай ибни Аҳтаб нозил шудааст, зеро онҳо ҳақиқатро дониста пӯшиданд.\nИбни Аббос (р) ривоят мекунад, ки олимони яҳуд сифатҳои Пайғамбари охируззамон (ﷺ)-ро дар китобҳои худ (Таврот) пеш аз зуҳури Муҳаммад (ﷺ) ёфта буданд. Онҳоро тасдиқ доштанду ба мардум ваъдаҳо дода мегуфтанд, ки Пайғамбари охируззамон аз байни яҳудон пайдо мешавад. Вақто ки Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) аз ғайри яҳудҳо зоҳир шуданд, фикри ботил намуда, гӯё ки обрӯяшон мерехта бошад, раёсат аз дасташон мерафта бошад, чуноне ки дар ояти 159-уми ҳамин сура гузашт, сифатҳои ҳақиқии Пайғамбар (ﷺ)-ро пӯшиданд ва ба мардум нафаҳмониданд. Сабаби ҳақро пӯшиданашон он буд, ки аз тобеъони худ ҳадяҳо мегирифтанд, агар ҳақро ба мардум мефаҳмонданд, гӯё ба фикрашон аз манфиаъту даромад боз мемонданд. Оре! Ояти мазкур ҷанбаи махусуси замон, ё қавме надорад. Тамоми олимоне, ки барои манфиъати хеш ҳақро мепӯшанд, таҳти ваъиди ояти мазкур дохиланд. Хусусан, чунин амал барои пешвоёни дин хиёнати бузург аст. Шахсоне, ки сухани Аллоҳро бо баҳои андак иваз мекунанду охирати худро месӯзанд, гӯё дар ҳамин дунё оташи ҷаҳаннамро фурӯ бурдаанд. Дар қиёмат бошад, воқеъан, ишками онҳо аз оташи ҷаҳаннам пур кунонида мешавад. Илова ба ин дар он рӯзи пурдаҳшат Аллоҳтаъоло ба чунин тоифа чун мӯъминон сухане намегӯяд, ки аломати ризогии Аллоҳтаъоло бошад. Чунин шахсонро чун мӯъминон аз чирку чакани гуноҳ пок намезозад, зеро барои онҳо азоби аламдиҳанда муқаррар аст. Баръакси онҳо, рӯзи растохез Аллоҳтаъоло бо мӯъминон бо лутфу меҳрубонӣ сухан мегӯяд, ки ин аз бузургтарин атоҳои Ӯст. Албатта, ин неъмати волои Аллоҳтаъолост, ки бо лутфу оби раҳмати худ гуноҳҳои мӯъминонро бишӯяд ва аз гуноҳ покашон кунад. Ояти зер ҳоли шахсони ҳақпӯшандаро, ки онро бо баҳои андак фурӯхтанд, мушаххастар баён мекунад.' WHERE unique_key = '2:174';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят, чуноне ки дар ояти 16-уми ҳамин сура гузашт, фармудааст, ки шахсоне, ки барои ҷоҳу мансаб, дунёву хотири кас ҳақиқатро мепӯшанду ба мардум онро намерасонанд, шахсонеанд, ки Ҷаннату мағфиратеро, ки баҳо надораду барояшон ваъда шудааст, дар ивази азоби Ҷаҳаннам фурӯхтаанд. Неъмати дунёи дурӯзаро ғанимат ҳисобидаанду неъматҳои ҷовидонаи Ҷаннатро бохтаанд. Аз ҷуръати чунин шахсон мӯъминон дар ҳайратанд, ки дар ҷаҳаннам онҳо чи хел сабр мекарда бошанд? Албатта шахси хирадманд аз чунин таҳдидҳо метавонад ибрат гирад ва донад, ки шахсоне, ки Қуръон ва Расули Аллоҳ (ﷺ)-ро писанд намекунанд, ба ғайри оташи Ҷаҳаннам дигар маконе надоранд. Сабаби уқубати чунин шахсонро ояти зер, иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '2:175';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят фармудааст, ки сабаби ҳама бадбахтиҳо ва азоби Ҷаҳаннам барои шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, ин буд, ки Аллоҳтаъоло ба онҳо китобҳо нозил кард дар он китобҳо ҳақиқатро баён намуд, роҳи ростро нишон дод, ба амалҳои нодуруст ва хурофотҳо хати бутлон кашид. Онҳо бошанд, қисме аз гуфтаҳои Аллоҳро аз мардум пинҳон карданд. Дар маънои оятҳо ихтилоф намуданд. Ҳатто оятҳоеро, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил мешуд, масхара намуданд.\nДавоми ояти мазкур фармудааст, ки шахсоне, ки дар китоби Аллоҳтаъоло ихтилоф меандозанд, оятҳои онро аз зоҳираш барои мақсади худ таъвилу таҳриф (дигаргун) мекунанд, дар кашмакашҳои дурудароз монда, аз ҳақиқату савоб бисёр дуранду сазовори азоби шадиданд.\nОятҳои зикршуда асли дину бадкориҳои бани Исроилро зикр намуданд, оятҳои баъдӣ, яъне тақрибан нисфи охири ин сураи муборака, валлоҳу аълам, ба ҳукмҳои шариъат вобастагӣ доранд. Муносибати ояти зер ба ояти қаблӣ дар он аст, ки дар ояти қаблӣ ихтилофи аҳли китоб зикр ёфт, ки сабаби аз роҳи савоб дур монданашон гардид. Яке аз онҳо таҳвили қибла ба сӯйи Каъба барои мусалмонон буд, ки қабул надоштанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни оятҳои баъдӣ сухани онҳоро бори дигар рад намуда, баён мекунад, ки дар иҷрои ибодату амали нек, ки амри илоҳӣ мебошад, шарт нест, ки инсон рӯяшро ба тарафи машриқ, ё мағриб гардонад. Балки он ибодат ибодати ҳақиқӣ дониста мешавад, ки иҷрокунандаи он соҳиби имони содиқу ростин бошад. Ояти зер яке аз он амрҳоро, иншоаллоҳ баён месозад.' WHERE unique_key = '2:176';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, дар ояти мазкур асосан сифтаҳои инсонҳои худотарс ва парҳезгор баён шудааст. Худованд парҳезгорон ва худотарсонро чун накӯкорон ва ростгӯён ном бурдааст.\nДар аввали оят Худованд муносибати нодурусти яҳудон, насрониҳо ва баъзе мусулмононро ба қибла таъин шудани Каъба (ниг. ояти 142-уми ҳамин сура) баён намуда паҳлӯҳои асосии он мақсадро эзоҳ додааст. Дар зимни он оят гузашта буд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) вақто ба Мадина хиҷрат намуданд, тайи 17-моҳ ба тарафи Байтулмуқаддас намоз хонданд ва ин амал ифтихори аҳли яҳудро зиёд гардонд. Зеро онҳо ба тарафи ғарб ва насоро ба тарафи шарқ ибодат мекарданд. Вақто ки Аллоҳ ба Ҳабиби худ (ﷺ) фармуд, ки дар вақти намоз хондан рӯятонро ҷониби Каъба гардонед, яҳудиён ин ифтихорашонро аз даст доданд. Онҳо, чуноне ки таҳти мазмуни о.142 эзоҳ шуда буд, забони эътироз кушоданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло онҳоро сафеҳ (камақл) хонд. Зеро онҳо, баъди амри Аллоҳ нозил шудан ҳам, боз бартарии қиблаи худро собит карданӣ мешуданд. Ҳатто нависломовардагон ҳамроҳи яҳудиён шуда ба Расулуллоҳ (ﷺ), чунонче ки гузашт, таънаҳо мезаданд ва садҳо сухан атрофи гаштани қибла ба тарафи Каъба баланд мекарданд. Акнун, баъди андак, сайре ба маънои ояти 142-уми ҳамин сура, иншоаллоҳ, шуморо ба мазмуни ояти мазкур ошно месозем. Ояти мазкур фармудааст, ки гуфтугӯ ва қиблаи худро бартар ҳисобидани ҳар тоифа кори некӯ ва амали солеҳ нест. Инчунин бо фикри худ чӣ ҷониби мағриб ва чӣ ҷониби машриқ рӯйро гардонидану бо ихтиёри худ тарки амри Аллоҳ намудан ҳам кори некӯ ва писандида нест. Лекин агар ҳар инсон дорои 6-хислати зайл бошад, метавон гуфт, ки ӯ тақводору (худотарсу) накӯкор аст.\n1-ум. Бо имон будан, яъне бовар доштан.\nЯъне Худованд аз ҳафт қисми таркибӣ ва асосии имон, ки имони муфассал ном дорад, панҷтои онро дар ин оят баён намудааст:\nа) Ба Аллоҳтаъоло, ба ягонагӣ ва ба тамоми сифатҳои Ӯ таъоло бовар доштан.\nб) Ба рӯзи охират (қиёмат) ва омадани он бовар доштан.\nв) Ба фариштагон ва ба сифатҳои онҳо бовар доштан.\nг) Ба ҳамаи китобҳои фиристодаи Аллоҳтаъоло бовар доштан.\nд) Ба ҳамаи пайғамбарони Аллоҳтаъоло бовар доштан.\nАлбатта, сари ҳамаи тақвоҳо ва накӯкориҳо ба ин панҷ чиз имон овардан аст. Бе ин панҷ чиз ҳеҷ инсон дар қатори накӯкорон ҳисобида намешавад. Аз шахсе, ки ин панҷ чизро надорад, хубиро интизор шудан бармаҳал аст. Хубие зоҳир шавад ҳам, доимӣ нест. Бо сабабе сар мезанад, аммо агар аз сабаби имондорӣ набошад, накӯкорӣ ҳам аз чунин шахс ғайб мезанад.\n2-юм: Бояд шахсони тақводор ба муҳимтарин рукнҳои Ислом аҳамияти хос диҳанд. Хусусан намоз, ки сутуни дин аст, бояд онро бо ҷамии рукнҳояш, бо камоли фурӯтанӣ дар вақтҳояш адо намоянд. Маълум мешавад, ки шахсоне, ки намоз намехонанд, зимни ин башорати Аллоҳтаъоло ба гурӯҳи худотарсу накӯкор дохил намешаванд.\n3-юм: Шахси накӯкор бояд чунин бошад, ки агарчи молашро дӯст дорад ҳам, аз он мол ба хешон, ятимон, мискинон, мусофирон, беватанҳои бечора, бенавое, ки аз моли худ дур мондааст, озод кардани ғуломон, озод намудани асирон сарф кунад.\n4-ум: Хислати накӯкорону худотарсон, ин адо кардани закоти мол аст. Яъне шахсоне, ки мусалмонанду сарватманд, миқдори муайянкардаи Аллоҳтаъолоро аз моли худ ба бародарони камбағали худ ҳамчу закот медиҳанд. Барои донистани миқдори закоти пулу мол, гов, гӯсфанд, уштур, зироъат ва ғайра бо китобҳои фиқҳ муроҷиат шавад.\n5-ум: Хислати накӯкорону худотарсон вафо кардан ба аҳди худ аст. Ин амал решаи ҳамаи сифатҳои олӣ ва ахлоқиро ташкил медиҳад, ба шарте ки хилофи авомири динӣ набошад. Ба аҳд вафо кардан дар Қуръони карим такроран таъкид шудааст. Яъне шахсони худотарсу ботақво шахсоне ҳастанд, ки бо аҳди худ, бо ваъдаи худ, хулоса, ҳар амале, ки маънои аҳду паймонро дорад, хиёнат накарда, вафо мекунанд ва аз он чи ки Аллоҳтаъоло ба ивази вафодорӣ ваъда намудааст, насибадор мегарданд. Аммо агар аҳд бар кори маъсият бошад, вафои он воҷиб нест, балки каффорат воҷиб аст.\n6-ум: Хислати накӯкорон сабр намудан аст:\nСабр ҳам сифати олии мӯъмин буда, лозим аст, ки шахси мусалмон дар камбағалӣ, бечорагӣ, беморӣ, аз даст додани наздикон, вақти ҳуҷуми душман барои ҳимояи молу ҷону ватану номус дар баробари душман, бо сабр истодагарӣ кунад. Дар давоми оят омада, ки он ҷамоае, ки ин шаш хислати ҳамидаю барҷастаро соҳибанд ростгӯ ва парҳезгоранд. Ростгӯйи, худотарсӣ ва тақводории онҳо аз ҳамин шаш хислат маълум мегардад. Аз Абӯзари Ғифорӣ (р) ривоят шуда, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пурсиданд, ки имон чист? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ояти мазкурро тиловат намуданд. Боз пурсиданд, боз ҳамин ояро тиловат намуданд, ки он бо калимаи "Бир"-накӯкорӣ ибтидо шудааст. Боз ҳам пурсиданд, ки ё Расулаллоҳ имон чист? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Мӯъмин агар амали хуберо кунаду хурсанд шавад ва умеди савоб дошта бошад ва агар амали бадеро кунаду нороҳат шуда аз азоби он тарсида бошад, ин аст, сифати шахси имондор.”' WHERE unique_key = '2:177';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояи мазкурро муфассирони киром аз Қатода (р) чунин ривоят кардаанд, ки дар қисосҳои замони ҷоҳилият адл гуфтанӣ чизе дида намешуд. Балки зулму таҷовуз, хоҳиши нафсу пайравии шайтон мушоҳида мешуд. Дар қасос гирифтан асло баробарӣ набуд, балки обрӯ, мақом, қувват ба кор мерафт, ки ин ҳама аз адлу инсоф берун буд. Агар ғуломе ғуломи қабилаи номдорро мекушт, ба ҷои ӯ шахси озодеро аз соҳибони ғуломи кушанда ба қасос мерасониданд, ё агар зане аз қабилаи камэътибор занеро аз қабилаи обрӯнок билфарз мекушт, ин ҷо ҳам адлу баробарӣ набуд, ба ҷои он мардеро аз онҳо ба қасос мерасонданд, ё мешуд, ки дар муқобили як нафар ҷамоаеро ба қатл мерасонданд. Агар қасосеро ба мол гардонида мешуд, қабилаи бонуфуз ду баробар ивази он молро аз онҳо меситонид. Аммо агар қасос аз тарафи қабилаи камнуфуз бошад, як баробар меситониданд ва бо ин амал гӯё адлро риоя мекарданд.\nХулоса, қасосҳои замони ҷоҳилият на ба қонуни илоҳӣ, балки бо ҳавои нафсу мувофиқи обрӯи тарафи қасосгир анҷом мегирифт. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур ба мусалмонон фармудааст, ки ҳатто дар қасос ҳам бояд адл риоя шавад. Яъне бо ин оят Аллоҳтаъоло эҳтироми хун (ҳаёт) ва ҷисми инсонро эълон намуда, одати ноодилонаи даври ҷоҳилият (то исломи)-ро ботил (нодуруст) ҳисобид.\nДар оят Худованд ба мӯъминон хитоб намуда фармуд, ки эй касоне, ки имон овардаед, ҳукми қасос ва андозаи иҷрои он барои шумо ҳамчун қонун (фарз) навишта шудааст. Фарз аст бар шумо, ки дар муқобили кушташуда ё ҷароҳатрасида ҷиноятрасонро безулму таҷовуз баробар қасос кунед. Яъне, мақтул ё маҷрӯҳ чӣ тавр ба кадом олат қасдан зада шуда бошад, барбаробари ӯ монанд карда, ҷинояткорро соҳибони ҷиноятрасида ё маҷрӯҳшуда метавонанд қасос намоянд. Қасос ҷазоро ба ҷазо мувофиқ карданро гӯянд. На ин ки дар муқобили як нафар, даҳ нафар, ё қабилае, ё дар муқобили зан мардеро, ё дар муқобили ғулом, озодро ба қатл расонида шавад. Чуноне ки ояти мазкур фармуд, бе таҷовуз одами озодро ба муқобили озод, ғуломро бо ғулом, занро бо зан, ҷинояткори асосиро бояд, ки қасосу ба қатл расонида шавад. Агар ба ҷои ҷинояткор дигар инсон ба қатл расад, ин зулму таҷовуз ҳисобида шудааст.\nДар давоми оят Худованд қотилро чун "бародар"-и соҳибони шахси кушташуда ном бурда фармуд, ки агар тарафи ҷабрдида гуноҳи қотилро бахшанд, ё ба ивази хунбаҳо (фидя) аз қасос даст кашанд ва розӣ шаванд, иҷозат аст. Бо ин ду сабаб қасос аз қотил соқит мешавад. Баъди ин муомила соҳибони хун метавонанд аз ҷинояткор бо роҳи хубӣ ва бехусумат фидяи (хунбаҳои) табори худро талаб намоянд. Ҷинояткор бошад, бе овора сохтан ва бе ваъдаҳо ва мӯҳлатҳои дароз ва бе хиёнат бояд фидяро адо кунад. Яъне, модоме ки соҳибони мақтул мардоновор хуни табори худро аз бародари худ бо иваз афв намуданд, кушанда ҳам бояд аз худ мардонагӣ нишон дода, хунбаҳоро бо хубӣ ва дар сари вақт адо намояд.\nРиояи он қонуну шариате, ки Аллоҳтаъоло барои бандагони худ гузошт, барои ҳарду тарафи мухолиф сабук ва фоидаовар аст. Яъне, агар фидя (хунбаҳо) дода шавад, нафъи соҳиби мақтул асту саломат мондани қотил. Хулоса дар ин ихтиёргузорӣ раҳмату меҳрубонии Парвардигор аст. Инро набояд фаромӯш кард, ки Исломи азиз бо хубӣ анҷом пазирафтани ҳар корро тарафдор аст. Пас шахсе баъди чунин аҳду паймон мисли замони ҷоҳилият даст ба таҷовузу хунрезӣ занад, барои ӯ Худованд азоби аламнокро ваъда намудааст.\nДар яҳудия қисос аст, ё афви бе хунбаҳо. Дар насрония низ афви бе хунбаҳост. Дар шариати Муҳаммадия (ﷺ) байни қасосу афв ва афви бо фидя ихтиёр аст. Ногуфта намонад, ки ҷузъи оят «Ал-унсо бил-унсо» (занро бо муқобили зан)-ро аз зоҳир чунин фаҳмидан мумкин, аст ки мардро дар муқобили зан қасос карда намешавад. Ин ҷузъи оят бо ҷузъи ояти 45 сураи «Моида», ки «Ан-нафсу бин-нафс» аст, мансух шудааст. Яъне нафс дар муқобили нафс. Дар ин оят ҳукми зану мард баробар аст. Мешавад занро дар муқобили мард, мардро дар муқобили зан қасос карда шавад. Чуноне ки дар китобҳои фиқҳ омадааст, фидя - хунбаҳои як инсон баробари ҳазор тилло, ё даҳ ҳазор тангаи нуқрагин, ё аз чаҳор ҷинс сад уштур аст. Товондиҳанда ба адои кадоме аз инҳо қодир шавад, каффорат ҳам медиҳад. Каффорат: озод кардани як ғуломи мусулмон, ё ду моҳ рӯзаро паёпай доштан аст, ё 60-мискинро як рӯз, ё як мискинро 60-рӯз ду вақт таъом додан аст. Он чи гуфта шуд, дар бадали қатли амдӣ, яъне қасдан куштани шахс аст. Аммо дар қатли бе қасди ва хато фақат фидя асту каффорат. Валлоҳу аълам. Фоидаҳои асосӣ:\n1-ум. Агарчанде қатл қасдан ҳам бошад, Аллоҳтаъоло афвро иҷоза фармудааст.\n2-юм. Ӯ таъоло нисбати инсон ва хуни ӯ эҳтиром гузоштааст.\n3-юм. Бар зарари қотил хунбаҳо (ивази хун)-ро фармудааст, то ин ки касе ба куштани инсон ҷасорат накунад.\n4-ум. Баъди аҳду паймон бо хунбаҳо ё афв ё қасос зулму таҷовузро бо ҳамдигар ҳамчу пештара ҳаром гардонидааст.\n5-ум. Худованд қонуни адлро ва иҷрои амри худро ҳамчу шариат, мувофиқи тақозои ақли инсон гардонидааст.\nАкнун ояти зер бо як сухани кӯтоҳу пурмаъно посухи бисёре аз саволҳоро дар бораи қасос, иншоаллоҳ, медиҳад:' WHERE unique_key = '2:178';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ай соҳибони хирад, дар иҷро намудани қасос (куштани қотил)-е, ки барои шумо шариат шудааст, ҳаёт аст. Зеро шахсе донад, ки дар ивази куштор ӯро ба қатл мерасонанд, метарсад ва даст аз чунин ҷинояти мудҳиш мебардорад. Худаш барҳаёт мемонад ва ҳаёти шахси дигарро боқӣ мегузорад. Ба ҳамин сабабу бо ин қонун ҳаёти мардум амон нигоҳ дошта мешавад. Ҳукми кушанда, агарчи афв дошта бошад ҳам, аслан қасос аст. Бинобар ин, шахсони бохирад, аввалан аз рафтани ҷони худ ва ҷони дигар меандешанд ва аз ин амали ҳаром даст мекашанд ва худро дар қатори парҳезгорон нигоҳ медоранд. Инсоне, ки куштани инсонеро ният мекунад, аввалан донад, ки дар ин дунё ба қасос мерасад ва сониян шармандагии рӯзи қиёматро бояд фикр кунаду ба чунин ҷиноят роҳ надиҳад.\nХулоса, ҳар чизе, ки иҷрои амри Аллоҳ бошаду тарки мункарот (амалҳои манъшуда) бошад, он тақво ном дорад. Дар замони Пайғамбар (ﷺ) ин ҳукм ҷорӣ шуд, одамкушӣ бозистод ё ба дараҷаи кам расид. Албатта, ба маврид аст, андаке аз мардуми хунхорро қасос карда шавад, то ҳаёти бисёрии аз мардум тинҷу амон нигоҳ дошта шавад. Ин ҳукмро ҷорӣ кардан, ҳам амри Аллоҳро ба ҷо овардан аст ва ҳам тақводорист. Баъзе шахсон ба қонуни қасос зидданду мегӯянд, ки агар қотилро қасос кунем, боз каси дигарро нобуд кардаем. Ин фикри осмонӣ набуда, балки фикри шахсии онҳост, ҳол он ки тамоми низом аз тиб сар карда, то кишоварзӣ бар ин иттифоқанд, ки чизи хатарнокро бояд аз байн дур кард. Масалан, агар баъзе касалиҳо дар увзҳои гуногуни инсон пайдо шавад, он узвро бурида мепартоянд, зеро агар бурида нашавад, ба тан сироят карда, инсонро ҳалок месозад. Ҳамчунин аст, тоза нигоҳ доштани ҷамъияти инсонҳо.' WHERE unique_key = '2:179';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар аввали Ислом пеш аз он ки ояти мерос нозил шавад, тақозои ҳикмати Парвардигор хоста буд, ки шахси молдор барои хешу табори худ бояд васият кунад, то ин ки онҳо аз мерос маҳрум намонанд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармуд, ки агар сабаби марги яке шумо зоҳир шавад ва моле баъд аз сари шумо мемондагӣ бошад, лозиму фарз аст, ки барои падару модар ва хешу табори худ ва боқиро барои фарзандон аз рӯи адлу инсоф ва писанди ақл, васият намоед, то ба онҳо ҳақашонро баъди сари шумо бидиҳанд. Шахсе, ки чунин васиятро ба роҳ мемонад, аз ҷумлаи худотарсон, накӯкорон ҳисобидан мешавад. Нашавад, ки барои ворисони бой васият шаваду варисони камбағал маҳрум монанд. Вақто ки Худои меҳрубон ояти меросро (ояти 10 ва 11 сураи «Нисо») нозил намуду ҳақи ҳамаи ворисонро таъин кард, дигар барои меросбарҳо ба васият кардан ҳоҷат намонд. Яъне ҳукми ояти мазкур мансух (аз амал манъ) шуд. Аммо васият кардан, барои ғайри вараса ба ҳукми мустаҳаб боқӣ монд. Яъне мешавад, ки баъди иҷро намудани васият, бақияи молро байни ворисон бе васият ҳамчу фарз ҳатман бе табдилу тағйир мувофиқи нишондодаи шариъати Аллоҳтаъоло, чуноне ки дар сураи «Нисо» о. 10-11 меояд, тақсим карда шавад. То се яки молро ба ҳукми васият сарф кардан, ё ба касе додан мумкин аст. Миқдори моли васиятшуда набояд аз сеяки моли шахси вафот карда зиёд бошад. Агар меросбар надошта бошад, ҳамаи молашро васият кунад, дуруст аст.\nБо ривояти Имом Бухорӣ Саъд (р) аз Расули Аллоҳ (ﷺ) дар бобби васият пурсиданд: Эй Расули Аллоҳ! Ман моли бисёр дорам, меросхӯри ман як духтар асту халос, аз се ду ҳиссаи моли худро ба дигарон васият кунам? Пайғамбари Аллоҳ гуфтанд: "Не!". Саъд (р) боз пурсиданд, агар сеякашро васият кунам чӣ? Расулаллоҳ гуфтанд: "Ҳа! Мешавад, локин ин ҳам бисёр аст". Аз ҳадиси мазкур маълум шуд, ки васият то аз сеяки мол барои ғайри меросбарҳо дуруст аст. Ба шарте ки он васиятро дар ҳузури ворисон мерос бурда натавонад. Агар ҳамаи молро, ё аз ду ҳиссаашро васият кунад ҳам, он аз сеяк намегузарад. Магар дар сурате, ки меросбар надошта бошад. Боқӣ аҳкоми мерос аз китобҳои фиқҳ талаб карда шавад.' WHERE unique_key = '2:180';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ҳар чиро барои мо, мусалмонон амр фармояд, он муқаддасасту ҳурмат дорад. Худованд иҷрокунандаи онро аз ҷумлаи тақводорон ва накӯкорон ҳисобида аст. Инҷо ки сухан дар боби мерос меравад. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки шахсе васияти касеро донист, ё дар ҳолати зинда будани кас васиятеро аз ӯ шунид, ё баъди мурдани ӯ аз шоҳидон шунид, дар ҳоле ки васият шаръан бо иҷрои амалҳои дуруст шудааст, он шахс он васиятро таъғйир дод, ё иҷро накард, чунин шахс гунаҳкор дониста шудаст. Зеро ҳукми шаръиро тағйир додаасту хиёнат намудааст. Албатта, гуноҳ бар зиммаи тағйирдиҳанда аст. Чунин шахсон фикр накунанд, ки бе ҷазо мемонанд, ҳаройина, Аллоҳтаъоло ҳамаи онҳоро, яъне сухани васияткунандаро шунавандаву феъли дигаронро донанда аст. Лекин ҳолатҳое мешавад, ки васият истисноан тағйир дода шавад, гуноҳ нест.\nОяти зер, иншоаллоҳ, ин оятро эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '2:181';
UPDATE verses SET tafsir = 'То ба ин ҷо ҳукму қонуни Ислом тағйиру табдил додани васиятро гуноҳ ҳисобид. Аммо мешавад, ки баъзан васиятро тағйир доду гунаҳкор нашуд: Масалан, васияткунанда аз рӯи нодонӣ, ё қасдан ҳамаи молашро барои касе васият мекунад, ё он миқдор васият мекунад, ки аз сеяк зиёд аст, чунин намуд васиятро ҷанаф (аз ҳақ ба хато майл кардан) гӯянд. Ё моли худро хатоан бошад ё қасдан дарроҳи ғайри шаръ васият кунад, дар ин сурат, ворис ё ҷонишини ӯ чунин васиятро табдил диҳаду мувофиқи шаръи шариф гардонад, гунаҳкор намешавад. Зеро тағйир додани чунин васиятҳои мувофиқи шаръӣ шариф гуноҳ нест, балки аз ҷумлаи худотарсӣ ва тақводорӣ ҳисобида шудааст. Мағфирати Худованди мутаъол бисёр васеъ аст. Чунин шахсони ислоҳкорро мағфират мекунад ва барои чунин шахсон Ӯ таъоло беҳад меҳрубон аст.' WHERE unique_key = '2:182';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мӯъминонро бо муҳабати худ сазовор дида, онҳоро рӯҳан бедор сохта, бо нидо хитоб мекунад, ки эй касоне, ки имон овардаед, ҳамчунонеки бар умматҳои пайғамбарони гузашта аз замони Одам (а) то акнун рӯза доштан фарз шуда буд, бар шумо низ рӯза доштан фарз гардонида шуд.\nАллоҳи меҳрубон, пеш аз он, ки рӯзаро бар бандагони худ фарз гардонад, аз онҳо талаб дорад, ки бо имон бошанд. Шахсоне, ки имон меоранд ва ҳамчу амри илоҳӣ рӯзаро медоранд, муттақию накӯкор буда, аз корҳои ношоиста парҳез мекунанд. Рӯзае, ки уммати мусалмон медорад, шаръан чунин аст: инсони мусалмон пеш аз субҳ бо нияти рӯза доштан саҳарихӯрӣ мекунад, баъди ғуруби Офтоб рӯзаи худро мекушояд. Дар ин байн аз тамоми он чи, ки рӯзаро мешканад, яъне аз хӯрдан, ошомидан, ҷимоъ ва ғайра парҳез мекунад. Аллоҳтаъоло инсони мӯъминро, ки рӯза медорад, тақводор ном ниҳода аст. Дар мардуме, ки уммати Муҳаммад (ﷺ) ва пйрави Қуръон нестанд, тағйир додани мӯҳлат ва тарзи рӯзадорӣ дида мешавад. Аз мазмуни ояти карима маълум аст, ки рӯза доштан кори нав набуда, балки барои дигар умматҳо мисли яҳуду насоро низ фарз будааст. Локин яҳудиён онро тағйир дода, як моҳро ба як рӯз оварда расонидаанд. Ба гумонашон, он як рӯз ҳам рӯзи ғарқ шудани Фиръавни малъун аст. Аммо насрониҳо бошанд, ба гурӯҳу мазҳабҳо ҷудо шуда, дар хусуси рӯза доштан ихтилоф доранд. Баъзеашон аз маҳсулоти ҳайвонӣ нахӯранд, худро рӯзадор меҳисобанд, он ҳам 40-рӯз аст.\nХулоса, ба ривояти ҳасан, ихтилофи онҳо баъди бар уммати мусалмон фарз шудани рамазон, пайдо шудааст. Гурӯҳи дигари насрониҳо бошанд, баъди чанд сол рӯза доштан тасодуфан ба гармии ҳаво рӯ ба рӯ омаданду рамазонро ба вақти салқинӣ ба ақиб ронданд, вақто ки ҳаво мӯътадил шуд, бо ихтиёрӣ худ гӯё камбудӣ карда бошанд барои ислоҳ 30-рӯз нею 40-рӯз яъне 10-рӯз барои ҷуброни он рӯзаи изофа медоштанд. Чанд муддат гузашт, подшоҳи маҳбубашон бемор шуд, барои шифои он 7-рӯз рӯза доштанро бар худашон назр намуданд. Инро ҳам ба рамазонашон зам намуданд, 47-рӯз шуд.\nБаъди гузаштани подшоҳашон подшоҳӣ дигаре омад. Гуфт 3-рӯзи дигар чӣ зиён дорад? Итоати ӯро намуда ин 3-рӯзро ба он 47-рӯз зам намуданд, 50-рӯз шуд. Ҳоло 50-рӯз бо нахӯрдани гӯшту тухм ва дигар чизҳои ба худашон маълум рӯза медоранд. Ин амали яҳудон ва насоро бо нишондоди шариъати аслиашон хилоф аст. Боз умматҳое буданд, ки тамоми солро, ё ними солро рӯза медоштанд.\nАкнун мӯҳлати рӯзаи асосие, ки Аллоҳ фармудаасту аз бандагони худ онро мепазирад, он чанд рӯз аст? Ба ин савол ояти зер иншоаллоҳ ҷавоб медиҳад.' WHERE unique_key = '2:183';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин оят маълум мегардад, ки мӯҳлати рӯза доштан як сол, ними сол ё 40 ё 50 ё як ҳафта ё як рӯз нест, балки як чанд рӯзи бо шумор аст, ки Аллоҳтаъоло бар уммати исломия ҳамчу раҳмате аз раҳматҳои Худ инъом намудааст. Албаттта, рӯза доштан мувофиқ ба худ мушкилиҳо дорад. Аз барои ҳамин Аллоҳтаъоло меҳрубонии худро барои бандагони худ зоҳир намуда, фармудааст, ки агар шумо дар айёми рамазон бемор шудед, ё ба сафар ба андозаи кӯтоҳ хондани намоз, ки назди ҷумҳури уламо 96 км аст, баромадед, бароятон надоштани рӯза иҷозат аст. Агар бемор сиҳат ёбад ё мусофир ба хонааш ё ба ҷои бемашаққат расад, қазои чанд рӯз рӯзаи надоштаро медорад. Назди уламои мӯътабар, инчунин занҳои ҳомила, ё ширдеҳ, агар ба худашон, ё ба фарзанди ширхӯрашон хавфи зиёнро баранд, рӯзаашонро кушоянд. Баъди ин ҳолатҳоро гузаронидан, он рӯзҳои надоштаашонро рӯза бидоранд. Онон, ки метавонанд рӯза бидоранд, локин ба машаққат, мисли шахсони пири фартут ё заиф ё гирифтори беморие, ки даво надорад, умеди сиҳат шудан надорад, дар сари вақт ба ҷои рӯза доштан метавонанд ба ивази ҳар як рӯз ба як дарвеш, дар кадом маконе зиндагӣ кунанд, ду вақт таъоми миёнаи он ҷоро диҳанд, яъне фидя диҳанд.\nДар фидя додан бо хоҳиши худ, агар ба дарвеш хайри бештаре кунад, манъ нест, балки хуб ҳисобида шудааст. Ё ба ивази як рӯзи рӯза чанд дарвешро таъом диҳад, ин хубтар аст. Аллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, ки шахсоне, ки тоқати рӯза доштан доранд, агар савоби рӯза доштану мукофоти онро медонистанд, аз хӯрдану фидя додан, рӯза доштан барои онҳо беҳтар буд.\nМуъоз (р) ва инчунин Имоми Бухорӣ (р) аз Саламата Ибни Акваъ ривоят карданд, ки дар аввали Ислом, рӯза доштан ихтиёрӣ буд. Касе хоҳад рӯза медошт, касе хоҳад не. Локин барои шахсоне, ки рӯза намедоштанд, ба дарвешон фидя додан воҷиб буд. Баъдан ин амал, бо ҷузъи ояти баъдӣ, барои шахсоне, ки тоқати рӯза доштан доранд, мансух (аз амал манъ) эълон шуд. Аммо ҳукми оят, чуноне, ки аз Ибни Аббос ривоят шудааст, дар ҳаққи шахсони пир, хоҳ мард бошад, хоҳ зан, ба асли худ боқӣ мондааст. Зеро рӯза доштан ҳисси тақводориро дар инсон бедор месозад. Рӯза барои соҳибаш аз оташи Дӯзух сипар аст. Рӯза сабаби даромадан ба Ҷаннат аст.\nРӯза барои аз ҳоли мискинон ва бенавоён бохабар шудан ва зиёд намудани раҳму шафқати байни мардум аст. Рӯза, хусусан, саломатиро дуруст мегардонад ва боз сабаби бисёр фоидаҳое мешавад, ки мо аксарашро намедонем. Локин дар ҷузъи ояти мазкур омада, ки «ин татавваъа хайран», баъзе аз муфассирон инро ишора ба рӯзаҳои нафлӣ доштаанд. Яъне на ин, ки рӯзаи фарзӣ, балки рӯзаи нафлӣ ҳам доштан хуб аст. (Аллоҳ донотар аст).\nДар ояти қаблӣ хитоб ба рӯзгордорон шуд, локин вақту миқдораш маълум набуд. Акнун ояти зер, иншоаллоҳ, парда аз рӯи ин мушкилот бардошта, фармудааст, ки:...' WHERE unique_key = '2:184';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур моҳи Рамазонро нисбат ба ҷамии моҳҳо мадҳ намуда фармудааст, ки моҳи Рамазон, чунон моҳест, ки дар он Қуръон барои ҳидояти мардум нозил шудааст. Дар он мизону меъёр, ҷудокунандаи ҳақ ва ботил ошкоро ҳувайдост. Қуръон мӯъҷизаи абадӣ буда, то рӯзи қиёмат барои ҳидояти мардум кифоя аст. Чунин мӯъҷизаи бузургро дар ин моҳ нозил кардан, ниҳоят бардоштани фазлу дараҷаи моҳи Рамазон аст.\nДар ҳадисҳо ривоят шудааст, ки моҳи Рамазон моҳест, ки «Суҳуф»-и Иброҳим (а) дар шаби авали моҳи Рамазон, «Таврот»-и Мӯсо (а) дар шашуми ӯ, «Инҷил»-и Исо (а) дар 13-ум, Қуръон дар 24-27-ум шаби моҳи Рамазон нозил шудаанд. Аммо дар ҳадиси аз Ҷобир Ибни Абдуллоҳ нақл шуда, омадааст, ки «Забур»-и Довуд (а) дар 12-ум, «Инҷил» дар 18-ум ва боқӣ, чунонче ки гузашт, нозил шуданд.\nХулоса, ҳамаи китобҳои осмонӣ дар моҳи мубораки Рамазон нозил шудаанд, инчунин Қуръон ҳам бо аксарияти ривоятҳо аз Лавҳул-маҳфуз ба осмони дунё, яъне ба Байтулмаъмур бо якборагӣ дар шаби 27-ум нозил шудааст. Илова бар ин фазилати дигареро Аллоҳтаъоло дар ин моҳ зам кардааст, ки рӯза доштани бандагони мӯъмин дар ин моҳ фарз шудааст. Акнун амри Парвардигор аст, ки ҳар мӯъмине, ки ӯ мукаллаф асту оқилу болиғ дар ин моҳ  бояд рӯза дорад. Локин, чунонеки дар ояти қаблӣ гузашт, баъзе инсонҳо мустасноанд. Яъне шахсоне, ки мариз бошанд, ки шароити рӯза доштан надоранд, ё рӯза доштан бемориашонро зиёд кунад ё дар сафар бошанд, агар машаққат шавад, рӯзаи худро ифтор мекунанд. Муфассирони киром гуфтаанд: Такрори узри бемору мусофир дар ин оят ва дар ояти қаблӣ барои он аст, ки то дониста шавад, ки ҷузъи ояти қаблие, ки ба ин монанд аст, мансух нест. Ба ҳар тақдир, Аллоҳи меҳрубон барои бандагони худ осониро ирода намудааст, на машаққатро. Агар Аллоҳ барои бемору мусофир рухсат намедод, ин ду тоифа чӣ кор карда метавонистанд? Акнун ин ҳама ҳидояти Парвардигор аст, ки шахсони бемор ё мусофир чанд рӯзеро аз моҳи Рамазон рӯза надошта бошанд, метавонанд бо қазо доштани онҳо шумораи моҳи Рамазонро пурра созанд. Ӯ таъоло фармудааст, ки ай бандагон, он фазлу меҳрубонӣ ва ҳидоят ва дигар неъматҳои бешумореро, ки Аллоҳтаъоло ба шумо инъом намудааст, дар назар доред ва Парвардигоратонро доимо бо бузургӣ ёд кунед, шояд шумо бо риоя намудани ҳудуди Парвардигор аз ҷумлаи шукргузорон бошед ва аз савоб маҳрум намонед.\nБа Қуръон пайрав набудагӣ инсонҳо баъди таҷрибаҳои тӯлонӣ ба хулосае омаданд, ки рӯза дар ҳаёти инсон бисёр як чизи фоиданок будааст. Онҳо тавсия намудаанд, ки инсон бояд барои саломатии худ ҳеҷ набошад, дар як сол як моҳ худро гурусна нигоҳ дорад.\nХулосаи кори онҳо аз ҳақиқати дини Ислом хабар медиҳад. Акнун дар ояти зер сухан аз дуо намудан оғоз мешавад ва баъди он боз сухан аз Рамазаон идома меёбад.' WHERE unique_key = '2:185';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро чунин ривоят карданд, ки ҷамоате аз арабҳои бодиянишин назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд ва савол карданд, ки ай Муҳуммад (ﷺ), оё Парвардигорамон қариб (наздик) аст, то Ӯро муноҷот кунем, ё дур аст, то Ӯро нидо кунем. Дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро ба Ҳабиби худ (ﷺ) нозил намуда фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ҳангоме ки бандагони Ман аз ту дар боби Ман савол кунанд, ба онҳо бигӯ, ки Ман ҳамроҳи онҳоям, дуою ниёиши онҳоро мешунавам ва тазаррӯъи онҳоро мебинам ва роҳи ҳалли мушкилоти онҳоро медонам. Чунин мазмун дар ояти 16-уми с. Қоф низ омадааст, ки "Ва наҳу ақрабу илайҳи мин ҳабли-л-варод". "Моён наздиктарем ба сӯйи банда аз шараёни гардани ӯ".\nАлбатта, ин ваъдаи Худованд аст, ки дуои дуокунандаро, агар дуои ӯ аз таҳти дилаш бошад, мепазирад. Банда бояд фармонбардори Парвардигор бошад, зеро Худованд бандагони худро ба имон овардан даъват намуда фармудааст, ки имонро бардавом нигоҳ доранд.\nДар давоми оят фармудааст, ки имон оред ва итоъат кунед, то ин, ки аз некбахтони ҳарду дунё бошед, шояд, ки аз ҷумлаи ҳидоятёфтагон шавед. Дар ояти мазкур, Аллоҳтаъоло барои бандагони худ ҳафт маротиб бо зоти поки худ ишорат фармудааст. Бо ин амал ниҳоят пайвастагӣ ва муҳаббати худро барои бандагони худ изҳор намудааст. Дуо мағзи ибодат буда, барои баровардани ҳар ҳоҷат васила аст. Бо дуо, иншоаллоҳ, метавон ба неъматҳо ва ба раҳматҳои назди Парвардигор расид. Оре, Аллоҳтаъоло, чуноне ки дар сураи «Анфол» о. 24-ум фармудааст: "Ваъламу анналлоҳа яҳуллу байна-л-мар-и ва қалбиҳ" "Бидонед, ай бандагон, албатта, Аллоҳтаъоло дар миёни шахс ва қалби ӯ ҳоил аст". Ба бандагони худ нисбат ба ҳар чиз наздиктар аст. Дар хусуси дуо - ниёиш ҳадисҳои зиёде ворид шудааст. Чуноне ки аз имоми Абӯ Мӯсо  Ал-Ашъарӣ ривоят шудааст, ки гуфтаанд: “Мо ҳамроҳи Пайғамбар (ﷺ) дар ғазое якҷо будем, вақто ки баландиеро мебаромадем, ё ба пастие нишеб мешудем ,бо овози баланд такбир мегуфтем. Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд:” "Эй мардум, шумо касро, ё ғоиберо нидо накарда истодаед, балки Зотеро дуо-(ниёиш) карда истодаед, ки Ӯ шунавандаву бинанда аст. Шумо он Зотеро дуо карда истодаед, ки аз гардани маркабатон дида ба шумо наздиктар аст".\nҲамчунин Имом Аҳмад (р) аз Абӯ Саъид (р) аз пайғамбари Аллоҳ ривоят кардаанд, ки Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: «Одами мусалмон гуноҳ накарда, хешу табори худро наранҷонда бошад, агар дуо кунад, Аллоҳтаъоло аз се як хислати дуоро ба ӯ медиҳад. Ё дуояш дар ҳол қабул мешавад, ё захираи охираташ мешавад, ё миқдори дуои кардагиаш нороҳатиҳоро аз ӯ мегардонад».\nЛокин Аллоҳтаъоло дуоро аз қалби ғофил қабул надорад. Барои иҷобати дуо қалби соф ва ҳалқи пок лозим аст. Баъди луқмаи нопок то 40-рӯз дуо қабул нест. Бинобар ин аҳли тақво аз ояти мазкур илҳом гирифта, дар Рамазон, хусусан даҳаҳои охири он ба дуо бисёртар машғул мешуданд.\nДар хусуси дуо ва вақти иҷобати он ҳадисҳо бисёр аст. Аз ҷумла, вақти саҳар, дар ҳолати рӯзадорӣ, вақти ифтор, мобайни азон ва иқомат, мобайни пешин ва аср, рӯзи чоршанбе, вақти бечорагӣ ва парешонӣ, ҳолати рӯ ба рӯ шудан бо душман дар ҷиҳоди фӣ сабиллоҳ вақтҳои қабули дуъоанд. Хулоса, чун шароити дуо фароҳам шавад, мавриди иҷобат қарор мегирад.\nСабаби нузули ояти зеринро муфассирони олиқадр чунин баён намудаанд. Дар ибтидои Ислом агар шахсе пеш аз ифтор хоб мекард, то шаби оянда, то ҳамин вақт хӯрдан ва ғайра барояш ҳаром буд. Мӯъминон аз чунин кор вазниниеро ҳис мекарданд.\nДар воқеъ, яке аз саҳобагон -Қайс ибни Сараматаи Ансорӣ рӯзадор буд, рӯз то бегоҳ дар замини худ кор кард, хаста шуду вақти ифтор ба назди ҳамсараш омад ва пурсид, оё барои ифтор чизе ҳаст? Ҳамсараш дар ҷавоб гуфт: Ҳоло ҳеҷ чиз нест, локин ҳозир аз хешовандон барои шумо таъоме меорам. Баъди рафтани ӯ Қайсро хоб ғалаба кард, дар хоб шуд. Вақто ки ҳамсараш омад, дид, ки ӯ хоб рафтааст, гуфт: Навмедӣ барои ту, чаро хоб кардӣ? Хулоса, дигар барои Қайс ифтор мумкин набуд. Ӯ пагоҳ боз ба кори замини худ рафт, то нимаи рӯз кор кард ва аз ташнагӣ бошад ё гуруснагӣ беҳуш шуда, ба замин афтод. Ин ҳодисаро назди Расулаллоҳ нақл карданд, дар ин асно ояти зер нозил шуд ва мушкилоти онҳоро осон кард:' WHERE unique_key = '2:186';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло бо ояти мазкур ба шикастани он машаққате, ки дар аввали Ислом дар шабҳои рамазон буд, рухсат фармудааст. Худованд барои мӯъминон лутф намуда фармуд, ки эй мӯъминон, эй рӯзадорон, барои шумо шабҳои Рамазон хӯрдану нӯшидан ва омезиши ҷинсӣ бо ҳалоли худ, иҷозат фармуда шуд. Зеро занҳо барои мардон ҳамчун либос(анд). Либос айби бадани инсонро мепӯшад, ӯро зиннат медиҳад, ӯро аз гармо ва сармо нигаҳ медорад, заношӯӣ ҳам чунин аст. Яъне ду ҳамсар якдигарро аз беҳудагардӣ нигоҳ медоранд, айбҳои ҳамдигарро мепӯшанд, василаи роҳат ва оромии ҳамдигар мешаванд. Ояти мазкур хабар додааст, ки Аллоҳтаъоло донист, ки албатта, шумо аз омезиши занҳо як моҳ дур шавед, хоҳ нохоҳ бар нафсҳои худ хиёнат мекунед.\nАз ин рӯ Аллоҳтаъоло шабҳои Рамазон омезишро бо занҳои худ мубоҳ фармуд ва шумо аз он хиёнате, ки пеш аз нодуруст будани омезиш дар шабҳои Рамазон карда будеду тавба намудед, Аллоҳтаъоло бар шумо осон гирифт, тавбаи шуморо қабул фармуд ва шуморо афв намуд. Акнун шумо метавонед, ҳатто дар шабҳои Рамазон бо занҳои худ, на фақат барои шикастани шаҳват, балки барои ба даст овардани рӯзии худ хуфту хоб кунед, яъне аз ин хуфту хоб шумо метавонед фарзандеро, ки барои шумо тақдир шудааст, аз Аллоҳтаъоло талаб намоед. Шумо низ ҳақ доред дар шабҳои Рамазон то тулӯъи субҳи содиқ, яъне то риштаи сафедии субҳро аз риштаи сиёҳии шаб фарқ карданатон хӯреду нӯшед.\nШумо Рӯзаро як соат нею балки то даромадани шаб яъне, то нишастани Офтоб бояд бидоред. Дар ин байн худро аз хӯрдану нӯшидану омезиш бо занҳои худ нигоҳ доред. Агар шумо дар масҷид (эътикоф) нишаста бошад, аз омезиш бо занҳои худ дар давоми давраи эътикоф шаб ва рӯз худро манъ созед, ҳама он чи, ки фармуда шуд, андоза ва амру қонуни шариати Парвардигор аст. Шариати ӯро набояд хилоф намуд. Аллоҳтаъоло марзҳои худро дар боби рӯза ин гуна аён намуд, то шояд, ки мардум аз ҳаром парҳез кунанд.\nЭътикоф дар шариат ин аст, ки инсони рӯзадор агар мард бошад, ба нияти тоъату ибодат чанд рӯзеро дар масҷид ва зан бошад дар хона мегузаронад. Шахси эътикофнишаста мард бошад, аз масҷид, зан бошад аз хона ба ғайри ҳоҷати аслӣ берун шавад, эътикофаш фосид мешавад. Аз ҳамин сабаб бо зани худ дар ҳолати эътикоф, ҳатто шаб ҳам бошад, наздик намешавад. Локин метавонад бо ӯ сухан ва маслиҳати корҳои худро бинад. Дар идомаи ояти зери назар Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ба чунин марзҳои нишондодашуда наздик нашаванд, зеро ба сарҳад наздик шудан эҳтимол дорад, таҷовузи сарҳад шавад.\nХулоса, ин ҳама зикршудаҳо барои бандагон марзҳои шариати Аллоҳтаъолоанд. Бо риоя намудани ин марзҳо шояд, ки мардум аз ҷумлаи парҳезгорон бошанд. Аллоҳтаъоло дар ояти зер ошкоро фармудааст, ки барои мусалмонон лоиқ нест, ки аз молҳое, ки бо роҳи ботил ё ҳаром ба даст меояд, истифода кунанд, балки аз ҳалол истифода шавад:' WHERE unique_key = '2:187';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло бандагони худро ҳушдор намуда фармудааст, ки ай мардум, ай мусалмонон, молҳои якдигарро байни худатон бо ҳар гуна корҳои номашрӯъ, яъне бо роҳҳои ботилу ҳаром мисли пора, ғасб, қимор, рибо, бо қасами дурӯғ, умуман бо таъвилҳои ноҳақ нахӯред. Ҳеҷ гоҳ бо ҳукми ҳоким, ё ҳукми қозӣ на ҳалол ҳаром мешавад ва на ҳаром ҳалол. Чуноне ки Абдуллоҳ ибни Аббос (р) фармудааст: Агар шахсе қарздор бошад, локин қарздеҳ ҳуҷҷат надорад, вай ин беҳуҷҷатиро сӯйистифода бурда, назди ҳоким арз намуда, ноқарздории худро маълум кунад, ҳоким қарздор нестӣ, гуфта ҳукм барорад, чуноне ки ояти мазкур ишора кардааст, индаллоҳ, (назди Худо) ҳукми ҳоким ботил аст. Аз қарз ӯ агарчи назди ҳукми ҳоким халос аст, локин назди виҷдони худ қарздор аст ва бо роҳи ботил моли ҳаромро хӯрда истодааст. Асли ҳамаи корро Аллоҳ медонад. Ҳокими бечора бошад, ҳуҷҷат ва зоҳири корро дида ҳукм мекунад. Ҳоким ҳукм кард, гуфта, ҳаққи касро хӯрдан сифати мусулмонӣ нест.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ба ҳокимон ришва надиҳед, то он ҳоким қисме аз моли мардумро, ки ҳаққи шумо нест, бар фоидаи шумо ҳукм кунад! Шумо, ки ноҳақ будани худро медонед, ботилкор ва ҳаромхӯр ҳастед. Шумо ҳеҷ гоҳ дидаю дониста ҳаққи бародари худро нагиред, чуноне ки Имом Бухорӣ (раҳ) аз Умми Салама модарамон (р) ҳадисеро аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки Расули Аллоҳ (ﷺ) фармудаанд! "Ман ҳам мисли шумо як инсонам, хусумататонро назди ман меоред. Ҳуҷҷатҳои баъзеатон аз баъзеатон боқувват аст, ман бошам ба фоидаи ӯ ҳукм мекунам. Локин инро бояд бидонед, ки агар ҳаққи мусалмонро бо дигараш ҳукм карда бошам, он порае аз оташи Ҷаҳаннам аст. Хоҳад гирад, хоҳад нагирад!".\nОре! Ҳоким ба зоҳир нигоҳ карда, ҳукм кунад, гунаҳгор нест. Ин аст тарбияи исломӣ. Чунин маъноро дар ояти 29-уми сураи «Нисо» боз вохӯрдан мумкин. Бо тиҷорат, ҳибба, мерос, ҳадя, васият аз ҳамдигар мол пайдо кардан ба қонуни шариат дуруст меояд ва аз дидгоҳи шариат истифодаашон дуруст аст.\nАкнун чанд сухан дар хусуси ришва (порахӯрӣ): Ислом ришвахӯриро дар ҳар шакле бошад, написандида ҳаром медонад. Дар замони зиндагии Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) чунин ҳодисаеро ба ӯ (ﷺ) хабар доданд, ки яке аз фармонбардорони шумо пораро дар сурати ҳадя қабул намудааст. Пайғамбар (ﷺ) аз ин кор нороҳат шуданду ӯро ба назди худ хонда пурсиданд: Ту чӣ хел он чизҳоеро, ки ҳақи ту нест, гирифтӣ? Ӯ дар ҷавоб узрхоҳона гуфт: Ай Пайғамбари Аллоҳ, он чи гирифтам, ҳадя буд. Пайғамбари Аллоҳ фармуданд, ки агар шумо дар хонаатон нишинед ва аз тарафи ман фармондори ноҳияе набошед, оё мардум ба шумо ҳадяе меоранд? Баъди он фармон доданд ва он ҳадяро гирифтанд, дар байтулмоли давлат ҳамроҳ намуданд ва он ҳокими порахӯрро аз кор барканор намуданд. Чӣ хуб мешуд, мусулмонон аз китоби Аллоҳ ва аз суннати Расули Ӯ (ﷺ) дар хусуси порахӯрӣ ва порадиҳӣ илҳом мегирифтанду худро ва молашонро бо роҳи ботил қурбон намекарданд. Чуноне ки Расули Акрам (ﷺ) фармудааст: «Аллоҳтаъоло ришвадиҳанда ва ришвахӯранда ва он касе, ки байни ин ду корсозӣ мекунад, лаънату аз раҳмати худ дур кунад». Порахӯрӣ дар диёре авҷ гирад, номи адл дар даҳонҳо мемонад, аммо маънояш гум мешавад.\nРӯза доштан ва ифтор намудан бо дидани ҳилол (моҳи нав) вобастагӣ дорад. Мувофиқи ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) "Моҳи навро дида рӯзадорӣ оғоз мешавад ва моҳи нави моҳи баъдиро дида, рӯзи иди рамазон муайян карда мешавад".\nДар замони сарвари олам (ﷺ) одамҳо аз Расулуллоҳ (ﷺ) мепурсиданд: "Моҳ барои чӣ халқ карда шуд?"\nОятҳои зер, иншоаллоҳ, барои ҷавоби чунин саволҳо нозил шудаанд:' WHERE unique_key = '2:188';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони киром чунин ривоят кардаанд, ки баъзе аз саҳобагон аз Расули Аллоҳ (ﷺ) пурсиданд: “Ё Расулуллоҳ (ﷺ), чаро Моҳтоб дар аввали моҳ мисли ришта борик намоён мешаваду оҳиста-оҳиста зиёд шуда, қурси ӯ ба камол мерасад, баъди ин боз кам шуда, мисли аввалаш шуда, бар як ҳолат мисли Офтоб боқӣ намемонад?” Ин сабаби нузули қисми якуми оят буд. Аммо сабаби нузули қисми дувуми оят он аст, ки чуноне ки дар ривоятҳо омадааст, одати ансориҳо он будааст, ки агар марде аз онҳо дар замони ҷоҳилият эҳром мебаст, дигар аз дари хонаи худ ворид намешуд, балки аз дари пас ё аз сари девор ба хонааш медаромад. Бинобар ин қисми дувуми оят нозил шуд ва ин мушкилотро осон намуд. Аз зоҳири оят гӯё қисми аввал ба қисми сонӣ алоқае надорад. Агар дар қисми аввали оят сухан аз фаҳмидани тағйирёбии шакли Моҳтоб равад, дар қисми дувум сухан аз ба хона даромадани шахси эҳромдор меравад. Дар асл ин қисмҳо бо ҳам алоқае доранд.\nВаллоҳу аълам, зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), туро аз каму зиёд шудани Моҳтоб мепурсанд, ту дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки каму зиёд шудани Моҳтоб барои он аст, ки то шумо ҳисоби вақтро барои иҷрои корҳои худ ёбед. Масалан, рӯза доштан, ид кардан, вақти ҳаҷро фаҳмидан, иддаи занҳои талоқшударо ҳисоб кардан, вақти закот, садақаи фитр ва ғайра бо истифода аз тағйирёбии шакли моҳтоб ҳисоб карда мешавад. Хусусан донистани моҳи Рамазон ва вақти ҳаҷ бо Моҳтоб вобастагии калон дорад.\nЭзоҳи қисми дувуми оят, валлоҳу аълам, чунин аст. Пеш аз нузули ояти мазкур одати ансориҳо чунин буд, ки агар ба сафар, ё ҳаҷ мебаромаданд, ё эҳром мебастанд, ҳангоми ба хона баргаштан аз он даре, ки баромадаанд, ворид нашуда, аз дигар дар ё аз сӯрохӣ, ё аз сари девор ба хонаи худ дохил мешуданд. Гӯё бо он даре, ки баромадаанд, доимо бо гуноҳ медаромаданд, ҳол он ки баъд аз сафарҳо ва ҳаҷ ва ғайра аз гуноҳ поканд, набояд ба он дари хориҷшудаашон ворид шаванд. Қурайшиҳо бошанд, баракс амал мекарданд.\nХулоса, чунин одату хуруфотро барои худашон кори некӯ меҳисобиданд. Иттифоқо яке аз саҳобагони ансорӣ, вақте ки аз сафари ҳаҷ бармегардад, аз даре, ки хориҷ шуда буд, вориди хонаи худ мешавад. Ин амалро мисли пештара айб ҳисобида, савол пайдо шуд, ки кори ин ҳоҷӣ чӣ шуд? Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармуд, ки накӯкорӣ ин нест, ки шумо аз ҳаҷ бозгардед, ё аз сафар ба хонаатон омаданӣ шавед, аз дари қафо, ё сӯрохии девор, ё аз сари девор, мисли замони ҷоҳилият вориди хонаи худ шавед. Балки накӯкорӣ он аст, ки шумо аз Худо битарсед, тақводор бошед, аз корҳои ҳаром дур бошед, амалҳои солеҳро анҷом диҳед, хурофотпараст набошед, то ба Худо наздик шавед. Мисли дигар мардум дар ҳама ҳол аз дари оддии хонаҳоятон дохил шудан гиред, ин аст накӯкорӣ. Зеро бо иҷрои урфу одатҳое, ки шариат иҷозат надодааст, қурбе бо Аллоҳ ҳосил намешавад. Аллоҳтаъоло дар охири оят мефармояд, ки аз Худо битарсед. Он чиро, ки Ӯ таъоло амр мекунад, ба ҷо биёред. Аз он чи ки шуморо наҳй мекунад, боз истед, то ин ки бо ёфтани ризои Ӯ аз азоби Ҷаҳаннам наҷот ёбед ва саъодатманди дунё ва охират шавед.\nБо овардани ҳадисе бо ривояти Абдуллоҳ ибни Аббос (р), ки ба мазмуни ояти мазкур мувофиқ аст, узран шарҳи маънои ояти мазкурро ба охир мерасонем: Рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) хутба мехонданд, мардеро диданд, ки дар Офтоб рост истодааст. Кӣ будани он мардро, аз асҳоб пурсиданд, асҳоб гуфтанд: Ӯ Абӯисроил аст. Ӯ дар офтоб рӯза доштан, ба сояе нанишастан ва ба касе сухан нагуфтанро бар худ назр гардонидааст. Расулуллоҳ (ﷺ) баъди шунидани ин сухан гуфтанд: «Сухан гӯяд, ба соя равад, нишинад, рӯзаашро ба охир расонад». Аз сухани Расулуллоҳ (ﷺ) маълум мешавад, ки ба ибодати шаръӣ корҳое, ки назди шаръ савоб надоранду ҳамчу хурофот ҳисоб мешаванд, ҳамроҳ намудан лозим нест. Чунин амалҳои зиёдатиро Расулуллоҳ (ﷺ) манъ намуданд. Албатта, иҷрои амалҳои шаръӣ ҳама накӯкорист. Оятҳои қаблӣ аҳкоми рӯзаро баён намуданд. Оятҳои баъдӣ ҳукмҳои ҳаҷро, иншоаллоҳ, баён мекунанд. Зеро баъди моҳи рамазон моҳҳои ҳаҷҷу умра дохил мешаванд. Паиҳам омадани ин оятҳо низ аз ҳамин хусус аст. Лекин дар ҳамин моҳҳо агар аз тарафи душман ҳуҷум сар занад, мусалмонон бояд чӣ кор кунанд? Оятҳои баъдӣ ба ин саволҳо ҷавоб медиҳанд.' WHERE unique_key = '2:189';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони олиқадр ба ду намуд тафсир кардаанд. Бинобар гуфти зумрае аз онҳо ояти мазкур нахустин оятест, ки бо душманони муҳоҷими алайҳи Ислом ҷангиданро, яъне бо силоҳ ҳимоя кардани худро рухсат фармудааст. Баъди нузули ояти мазкур Расулуллоҳ (ﷺ) алайҳи ононе, ки муқобили Расулуллоҳ (ﷺ) ҷанг эълон намуданд, биҷангид.\nГурӯҳи дигаре аз муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро чунин баён кардаанд. Аз Ибни Аббос (р) нақл шудааст, ки сабаби нузули ояти мазкур сулҳи ал-Ҳудайбия аст. Ҷараёни ҳодисаи сулҳи ал-Ҳудайбия мухтасаран чунин аст: Расулаллоҳ (ﷺ) дар хоб диданд, ки ба амонӣ бо сарҳои тарошида, бе ягон тарс дохили Масҷидулҳаром шуданд. Воқеан, Расулаллоҳ дар ҳамин сол барои адо намудани ҳаҷи умра таққрибан бо ҳамроҳи 1400 нафар саҳобагон ба сафар баромаданд. Вақто ба ал-Ҳудайбия ном макон расиданд, аз ҷониби мушрикони Макка барои даромадани онҳо монеъа эҷод шуд. Хулоса, ин сол сулҳ бастанд ва дар сулҳнома чунин навиштанду чунин аҳд шуд, ки агар мусулмонон соли оянда биёянд, Макка 3-рӯз дар ихтиёри мусалмонон гузошта мешавад. Соли оянда Расулуллоҳ (ﷺ) чунин ҳам карданд. Локин аз ҷиҳате мумкин буд, ки мушрикон аҳди худро шикананду дар чунин моҳҳое, ки набард мумкин нест, алайҳи мусалмонон ҷангро оғоз кунанд, Расулуллоҳ (ﷺ) аз чунин андеша нороҳат ҳам буданд. Аз рӯи эҳтиёт саҳобагон бо худ лавозимоти ҳарбиро гирифтанд. Хушбахтона, ояти мазкур нозил шуд ва дастур фармуд, ки агар душман даст ба силоҳ бараду сабру тоқати шумо лабрез шавад, агарчи дар ҳарам бошед ҳам, дар моҳи ҳаром (моҳҳое, ки дар онҳо одатан арабҳо бо ҳам намеҷангиданд) бошад ҳам, барои дифои худ ва барои баланд бардоштани парчами Ислом дар муқобили мушрикон барои ризои Аллоҳ, метавонед биҷангед!\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар дар набард бо мушрикон пирӯзӣ насиби шумо шавад, шумо таҷовуз накунед ва аз ҳад нагузаред. Зеро Аллоҳтаъоло азҳадгузарандагонро дӯст намедорад. Яъне, шумо аввал даст ба силоҳ набаред. Аз харобкорӣ даст бардоред. Занҳо, кӯдакон, кӯҳансолонро, ки дар набард ҳамроҳи мушрикон нестанд, накушед! Инчунин шахсонеро, ки дар ибодатгоҳҳояшонанду ба набард коре надоранд, низ накушед. Маҷрӯҳон, таслимшудагон, асиронро ва бе мақсад ҳайвонҳоро низ накушед! Боғу бӯстонҳоро масӯзонед! Хонаҳо, шаҳрҳоро бе ҳоҷат хароб масозед! Мусла (буридани гӯшу бинӣ) накунед.\nХулоса, зидди онҳое, ки муқобили мусалмонон пайкор мекунанд, барои ҳимояи худ сазоворона ва мувофиқ муқобила намудан лозим, то шукӯҳу шавкати мусалмонон баланд бошад ва коста нашавад. Бо ривояти Бухорӣ ва Муслим маънои мухтасари ҳадисе, ки аз Расулулоҳ Абдуллоҳ Ибни Умар (р) ривоят мекунанд, чунин аст: Дар ғазо Абдуллоҳ Ибни Умар (р) ҳамроҳи Расулаллоҳ (ﷺ) буданд, мегӯянд, ки Расулаллоҳ (ﷺ) як зани кушташударо диданд, нороҳат шуданд, бинобар ин куштани занҳо ва кӯдаконро дар набардҳо манъ намуданд. Ояти зер иншоаллоҳ, сароҳатан маънои ояти қаблиро комил месозад.' WHERE unique_key = '2:190';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ба таърих назар карда шавад, маълум мегардад, ки вақто ки мусалмонон дини худро дар Макка зоҳир намуданд, зери фишору шиканҷаи мушрикони Макка қарор гирифтанд. Ҳеҷ гуна изое набуд, ки мушрикон ба мусалмоншудагон нарасонанд. Вақто ки мусалмонон ба Мадина ҳиҷрат намуданд, чанде гузашт, ки онҳо қувват пайдо намуданд ва фатҳи Макка барои онҳо аз тарафи Аллоҳ башорат шуд. Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки вақто ки шумо Маккаро фатҳ мекунед, мушрикони онҷобударо, агар имон наоранду таслим нашаванд, ҳар куҷо, ки ёфтед, хоҳ дар ҳил (хориҷи Макка) бошанд, хоҳ дар ҳарам (дохили Макка) ба қатл расонед.\nЧунонеки онҳо шуморо аз мулку диёратон хориҷ карда буданд, шумо ҳам онҳоро аз ватанашон хориҷ кунед. Фитнае, ки онҳо дар ҳаққи шумо намудаанду хостанд шуморо аз динатон бозгардонанд ва мушрик созанд, аз ҷанг ва куштани шумо сахттар аст. Агар мушрикон бо шумо қитол накунанд, шумо ҳам бо онҳо назди Масҷидулҳаром қитол накунед, хун нарезед. Ҳурмати Каъба аз рӯзе, ки Худованд онро халқ намудааст то ба охири дунё пойдор аст. Шумо онро нашиканед.\nДар сурате, ки онҳо ҳурмати ҳарамро нигоҳ надоранду бо шумо назди Масҷидулҳаром корзор кунанд, шумо посухи маҳкам ба онҳо диҳед, то онҳо аз муқаддасоти Аллоҳтаъоло сӯйистифода накунанд. Дар чунин суратҳо дар муқобили мушрикон дигар сукут ҷоиз нест. Оре! Албатта, шаҳри Макка то рӯзи қиёмат ҳурмат дорад.\nХусусан, назди Масҷидулҳаром қитолу хунрезӣ дуруст нест. Аммо рӯзи фатҳи Макка Аллоҳтаъоло Муҳаммад (ﷺ)-ро чанд соате, чунонеки дар с. «Фатҳ» мегузарад, иҷозат фармуд, баъди гузаштани он соатҳо ҳурмати Макка ба аслаш боқӣ монд. Албатта, шахсе, ки ба кори бад аввалин шуда даст мезанад, ӯ золимтар аст. Муомила ба кофирону мушрикон, чуноне ки аз ояти мазкур маълум шуд, ҳамин аст ва ҷазои кофирону мушрикон ҳам ҳамин аст. Агар онҳо даст аз зидди мусалмонон бардоранд, чӣ бояд кард? Ояти зер роҳро нишон медиҳад.' WHERE unique_key = '2:191';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне ононе, ки атрофи Масҷидулҳаром зиндагӣ доранд, вақти даромадани шумо ва мусалмонон дар ҳарами Аллоҳ аз набард даст бардоранд, аз ширку куфр бозгашта ба Ислом рӯ биёранд, тавба намоянд аз онҳо даргузаред. Зеро Аллоҳтаъоло ҳам аз гуноҳоне, ки қаблан карда буданд, дармегузарад, Ӯ таъол бисёр омӯрзандаву бисёр раҳмхор аст.\nДар ояти баъдӣ ҳадаф аз ҷиҳод дар Ислом чист ва он чӣ аҳмият дорад, баён мешавад:' WHERE unique_key = '2:192';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур ҳадафи дурусти ҷиҳодро мефаҳмонад, ки агар мушрикон бо шумо дар набард шаванд, шумо, мусалмонон метавонед, то шикастани шаъну шавкати онҳо, то боқӣ намондани фитнаву қувваи онҳо ва то холис гардидани дин барои Аллоҳ бо онҳо биҷангед. Агар онҳо аз ширку набард бо мӯъминон даст бардоранд, дигар ба онҳо набард намудан норавост. Магар онҳо ё баъзе аз онҳо бар мусалмонон бори дигар биҷанганд ё хиёнат ё таҷовуз кунанд, боз бо онҳо ҷангидан равост.\nХулоса, ҷиҳоди исломӣ на ба хотири кишваркушоӣ ва на тавсиаталабӣ, на фармонравоӣ, на фасод дар рӯий замин, на ба хотири ғаниматғундорӣ, ё мартабаи баланде барои қавм ё нажоде додан аст. Балки муқобила бо таҷовузгарон ва нест намудани осори ширк ва муқобила бо золимон аст. Ҳамчунин барои оташи фитнаро хомӯш намудан ва таъмини амну амнияти халқи Худост.\nОяти зер, сухан аз он мекунад, ки дар чандин моҳҳо набард мумкин нест:' WHERE unique_key = '2:193';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур маънии ояти қаблиро комил сохта иншоаллоҳ, радди саволу ақидаи шахсонест, ки ба Ислом таъну эрод расонида мегӯянд, ки магар дар моҳҳои ҳаром корзор мумкин аст, ки Ислом бар ин иҷозат додааст? Мушрикони Макка инро ҳам медонистанд, ки дар шариъати Иброҳим (а) дар моҳҳои ҳаром- Зулқаъда, Зулҳиҷҷа, Муҳаррам, Раҷаб дар ҳарами Каъба, хусусан дар назди Масҷидулҳаром қитол ноҷоизу нораво аст. Пайғамбари Ислом (ﷺ) ин ҳудудҳоро эҳтиром мегузориданд.\nАз ин сабаб мушрикон мехостанд мусулмононро ғофилгир кунанду дар моҳҳои ҳаром бар мусулмонон ҳамла кунанд. Хушбахтона, ояти мазкур нозил шуд ва пиндори эҳтимолии онҳоро нақши бар об намуда, дастур дод, ки агар мушрикон дар чунин моҳҳо бар зидди мусулмонон хезанд, мусалмонон маҷбуранд барои дафъи фитна бар муқобили онҳо даст ба аслиҳа баранд. Зеро Ислом, (агарчи дар нисбати мушрикон ҳам бошад), адолатро мехоҳад.\nДавоми оят фармудааст, ки агар мушрикон алайҳи шумо таҷовузро раво бинанд, шумо ҳам ба онҳо монанди онҳо муомила кунед. Яъне ин моҳҳои ҳаромро эҳтиром гузоред, локин ҳангоми зарурат ҳатто бо ҷанг ҳам бошад, бояд фитнаро дур ва худро ҳимоя кард.\nИбни Касир ҳам ин мазмунро тасдиқ намуда дар ҳадисе аз Имом Аҳмад, бо ривояти Исҳоқ ибни Исо ва дар охир аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ фармудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) доимо моҳҳои ҳаромро агар таҷовузе пайдо намешуд, эҳтиром мегузоштанд ва ҳеҷ вақт дар онҳо ғазоро оғоз намекарданд. Агар таҷовузе пайдо мешуд, албатта, он фитнаро то охир ба ҷояш мешинонданд. Аз ҳамин ҷиҳат, вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ) соли ал-Ҳудайбия Усмон (р)-ро ҳамчу сафир барои маслиҳат ба назди мушрикони Макка фиристоданд, хабар омад, ки Усмон (р)-ро мушрикон ба қатл расониданд. Дарҳол Расулаллоҳ аз ҳамроҳони худ, ки 1400-нафар буданд, барои ҳимояи Усмон (р) байъат гирифтанд, ҳол он ки ин ҳодиса дар яке аз моҳҳои ҳаром воқеъ гардид. Яъне агар қатли Усмон (р) ҳақиқат медошт, монанди дастдарозии онҳо ба мушрикон айни ҳол дастдарозӣ менамуданд. Вақто маълум гашт, ки Усмон (р) ба қатл нарасидааст, худдорӣ намуданд.\nЧун дар он сол, соли шашуми ҳиҷрӣ, дар моҳи Зулқаъада мушрикон монеи вуруди Расулуллоҳ (ﷺ) ва саҳобагон ба Макка шуданд, онҳо бо сулҳ баргаштанд. Локин дар муқобилаи он, соли ҳафтуми ҳиҷрӣ дар ҳамон моҳ Худованд Расулуллоҳ (ﷺ) ва асҳобро ҳамчу қисос, яъне моҳи муҳаррам дар муқобили моҳи муҳаррам бо фатҳ ва бо дохил шудани Макка нусрат бахшид.\nБо ривояти Алӣ ибни Абиталҳа аз ибни Аббос ҷузъи оят: "Фаманиътадо (то) ъалайкум" ба ояти қитол, яъне  о. 9 сураи "Тавба" мансух (аз амал манъ) шудааст.\nДавоми оят мефармояд, ки дар ҳама кор, ҳатто дар интиқомгирии бо мисл ва бархӯрд бо мушрикон аз Аллоҳ битарсед. Итоъати Ӯро кунеду адолатро риоя намоед ва ин оят хабар медиҳад, ки дар дунё ва охират Аллоҳтаъоло бо ёрӣ ва кӯмаки хеш ҳамроҳи худотарсон аст. Албатта, ғазою корзор бо пулу мол иҷро мешавад. Бинобар ин, ояти зер дар роҳи ризои Аллоҳ нафақа намуданро амр мекунад:' WHERE unique_key = '2:194';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло бандагони худро ба фӣ сабилиллоҳ (дар ризои Аллоҳ) харҷ намудани молҳои худ амр мекунад. Дар роҳи ризои Аллоҳ нафақа намудан тарзҳои гуногун дорад. Бо ин восита инсони ҳушманди тавонгар метавонад ба Худои худ наздик шавад. Садақа ба масокин, бенавоён, ё хешовандон ё ба шахсе, ба кӯмак мӯҳтоҷ бошад, фӣ сабилиллоҳ ҳисобида мешавад. Лекин бузургтарин нафақа дар роҳи Аллоҳ дар ҷиҳоде мебошад, ки он шаръан дуруст ва фӣ сабилиллоҳ бошад. Ҷиҳоде бошад, ки мақсад аз он ҳифзу ҳимояи Ислому ватан, аҳлу аёл аз таҷовузи душман бошад. Танҳо дар чунин маврид нафақа додан ҷиҳоди бо мол ҳисобида мешавад. Ҷиҳод бо мол, мисли ҷиҳод бо тан барои қувват додани мусалмонон ва суст намудани аҳли ширк ва азиз гардонидани дини Аллоҳ ҳам фарз аст.\nАгар дар нафақа додан дар роҳи Аллоҳ бахилӣ шавад, аз ҳар сӯ фалокатҳо мерасад, душман қувват мегирад ва болои мусалмонон мусаллат мегардад. Яъне мардум бо чунин бахилӣ ба ҳалокати моддию маънавӣ мерасанд. Бояд мусалмонон барои худ сабабҳои наҷотро фароҳам кунанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар давоми оят ҳушдор дода фармудааст, ки ай мусалмонон, хештанро бо дастони худ таслими асбоби ҳалокат накунед! Яъне агар он чиро, ки Аллоҳтаъоло ба мусалмонон амр намудааст, тарк кунанд, мӯҷиби ҳалоки рӯҳу баданашон мегардад. Аз ҷумла, агар инсон дар майдони набард мағрур гардад, дар вақтҳои хавф сафар намояд, бе силоҳ ба макони даррандагон ва ғайра равад, ӯ низ худро бо дасти худ ба хатар андохта, ба сӯйи ҳалокат бурдааст. Доимо гуноҳ кардан, аз даргоҳи илоҳӣ ноумед шудан, фарзҳои Аллоҳро тарк намудан, инҳо ҳам аз қабили амалҳое мебошанд, ки инсонро ба сӯйи ҳалокат меафкананд.\nДавоми оят амр ба эҳсони умумӣ намуда, фармудааст, ки бо молу чиз дар солҳои қаҳтӣ ва ғайра эҳсон кунед, зеро Аллоҳтаъоло эҳсонкунандагонро дӯст медорад.\nҶамии хайроте, ки бо мол иҷро мешавад, эҳсон номида мешавад. Илова бар ин, аз ҷоҳу мансаб сӯйистифода накардан, амри маъруфу наҳйи мункар намудан, таълими илми нофеъ додану таълим гирифтан, ҳоҷати мардумро адо кардан, ғаму андӯҳи касеро нест намудан, бародареро, ки мӯъмин асту бемор аст, аёдат кардан, роҳгумкардаеро роҳнамоӣ кардан, намози ҷаноза хондану маййитро гӯронидан ва ғайра ҳамаи ин эҳсон ҳисобида шудааст. Инчунин эҳсон дар ибодатро Рауслуллоҳ (ﷺ) чунин фармудаанд, ки Аллоҳро бояд ин гуна ибодат карда шавад, ки гӯё Ӯро дида истодаӣ, агар ту Ӯро набинӣ, Ӯ таъоло туро дида истодааст.\nМуфассирони олиқадр зимни ояти мазкур ҳикоятеро аз салафи солеҳин ҷоиз донистаанд, ки хирадмандон аз мазмуни ҳикоят мазмуни ояти мазкурро бо хуби фаҳм мекунанд. Гурӯҳе аз мусулмонон ба Қустантания барои ҷиҳод рафтанд. Яке аз мардони шуҷоу далер бар мушрикони Рум ҳамла бурду танҳо дохили онҳо шуд. Рафиқони ӯ фарёд зада гуфтанд: Субҳоналлоҳ, ин мард худро бо дасти худ дар ҳалокат андохт. Абӯ Аюби Ансорӣ (р), ки бо ҳозирин дар онҷо буд, аз ҷой бархост, фарёд зада гуфт: Ай мардум, чаро ин оятро ин гуна тафсири нодуруст медиҳед? Ин оят дар ҳақи мо, ансориҳо нозил шудааст. Вақто ки Аллоҳтаъоло нусрат дод, нусрат медодагиҳои дин низ бисёр шуданд, баъзе аз мо гуфтанд: "Худованд динашро нусрат бахшиду ёваронаш афзуданд. Агар мо аз ин баъд дар Мадина нишинему он чӣ аз молҳои мо зоеъ шудааст, барқарор кунем, барои мо беҳтар будагист". Онҳо рафтани молро ҳалокат шумориданд. Бародарон, ин ҳалокат нест, балки ҳалокат он аст, ки шумо барои дурустӣ ва ҷуброни молҳои дар роҳи Аллоҳ сарфшуда дар Мадина иқомат кунеду ҷиҳоди фӣ сабилиллоҳро тарк намуда, душман бар шумо ғалаба кунад. Ин аст, ки бо дасти худ худро ҳалок сохтаед. Аз ҳамин ҷиҳат Абӯ Аъюби Ансорӣ (р) доимо дар роҳи Аллоҳ корзор менамуд, ахиран ӯ (р) дар замини Рум ба шаҳодат расид.\nДар масъалаи ҷиҳод байни мардум хоҳ дӯст бошанд, хоҳ душман, нофаҳмиҳои зиёде паҳн шудааст. Масалан, душманони Ислом бо фаҳми худ мегӯянд: Ислом фақат аз ҷанг иборат аст. Ба фикри онҳо бар мусулмонон алайҳи ҳар шахсе, ки ғайри мусулмон аст, ҷиҳод фарз аст. Во аҷабо, ин суханро аз куҷо ёфтанд ва ин тӯҳматро чаро ба Ислом мебанданд? Онҳо дар ҷавоб мегӯянд: Дар Қуръон ояти хубу зебоест, ки чунин фармудааст: "Онҳоро (яъне кофиронро) дар куҷое, ки ёфтед, ба қатл расонед".\nДӯстон бошанд, мегӯянд, ки Ислом дини сулҳу салоҳ аст ва он оромию тинҷиро тарафдор аст, ба ҷангу ҷидол рухсат намедиҳад. Магар дар сурате, ки душман ҳамла кунад, барои дифоъи худ алайҳи онҳо метавон мубориза бурд.\nМаълум аст, ки Қуръон бисёр масъалаҳое, ки ҷанбаи гуногун доранд, дар як боб муолиҷа (баён) намекунад, балки як масъаларо дар бобҳои гуногун бозгӯ месозад. Бо ҷамъоварии ҳамаи он метавон хулоса кард. Дигар, инро бояд фаҳмид, ки услуби баёни Қуръон услуби хоси илоҳист. Аз рӯи он услуб бо ҷамъ овардани ҷамии (тамоми) масъалаҳое, ки оид ба ҷиҳод аст, маълум мегардад, ки ҷиҳод дар Ислом на барои тавсиаталабию кишваркушоӣ ва ғанимат гирифтану мусаллат шудан аст. Балки барои дафъи зулму фитнаи мувофиқи замон ва барои боло бардоштани калимаи Аллоҳ нигаронида шудааст. Агар ҳуқуқи Ислому мусалмонҳо поймол нашавад, ҳоҷат ба ҷиҳод нест. Аммо душман монеаи роҳи Ислому муслимин шавад, душманӣ кунад, аҳли Ислом маҷбур мешаванд, ки барои ҳимояи ҳуқуқу динашон мубориза баранд.\nОятҳои собиқа ҳукмҳои рӯзаро баён намуданд, оятҳои баъдӣ бошанд, ҳукмҳои ҳаҷро баён мекунанд, зеро баъди моҳи рамазон моҳи ҳаҷ меояд. Локин барои аҳкоми моҳҳои ҳаромро фаҳмидан оятҳои қитол байни ин ду оят нозил шуд.' WHERE unique_key = '2:195';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло ҳафт амали муҳимми ҳаҷро барои хосу ом ишора намудааст.\n1-ум: Аллоҳтаъоло дастури умумӣ дода фармудааст, ки ай мусалмонон, ҳаҷ ва умраро ба таври комил, бо риояи ҳама ҳуқуқи онҳо ҳамчу фармони Аллоҳ ва барои ризои Ӯ таъоло ба итмом бирасонед. Инсоне, ки ба ҳаҷ ё ба умра меравад, бояд аз миқот (ҷои муайяншуда барои эҳром бастан) ё пештар аз он эҳром баста дохили ҳарам шавад. Аммо ба кадом нияте, ки аз хона барояд ва дар охир аз миқот эҳром бандад, иҷозат аст. Локин аз шартҳои комилшавии ҳаҷ ин аст, ки барои ҳаҷ аз хона бо нияти ҳаҷ баромада шавад. Агар ҳар кадом аз ҳаҷ ва умраро танҳо ба ҷо оварда шавад, ин ҳам аз тамомияти ҳаҷ ва умра ҳисобида шудааст. Яъне дар ғайри моҳҳои ҳаҷ ҳам барои умра эҳром баста, ҳаҷи умраро адо кунад, иҷозат аст. Аммо барои ҳаҷи фарзӣ фақат дар моҳи Шаввол, Зулқаъда ва даҳаи аввали Зулхиҷҷа эҳром бастан мумкин.\nМасъалаи 2-юм: Агар баъди эҳром бастан ҳоҷиро аз идомаи сафар беморӣ ё душман монеъ шавад, яъне бо сабаби шаръие ӯ тавоноии адои маросими ҳаҷ ва умраро пайдо карда натавонад, бо истифодаи забҳи ҳадяе (гӯсфанде) метавонад, аз эҳроми басташуда барояду ба ҳоли оддӣ боз гардад. Чунонеки дар соли шашуми хиҷрат дар ал-Ҳудайбия чунин ҳодиса ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва асҳоби он кас рух дода буд.\nМасъалаи 3-юм: Шахсе, ки аз ҳаҷ кардан, чуноне гуфтем, манъ шудааст, ҳадяе фиристад ва то расидани ҳадя ба қурбонгоҳ (ҳарам) ё маконе, ки забҳашон ҳалол аст, бояд сари худро натарошад. Инчунин ҳоҷиёне, ки ҳаҷашон қирон ё таматтӯъ бошад, то қурбонӣ накунанд, сарҳои худро наметарошанд. Баъди забҳи қурбонӣ ва сарро тарошидан метавонанд, аз эҳром берун шаванд.\nМасъалаи 4-ум: Агар баъзе ҳоҷиён баъди эҳром бастанашон чунон беморе шаванд, ки мӯйи дар сарашон истода зараровар бошад, мисли дарди сар, ё махлуқе мисли шабуш (ҳашарот) сари ӯро пахш карда бошад, агарчӣ дар ҳарам бо эҳром бошад ҳам, ночор мӯйи сари худро метарошад ва дар ивази мӯйи сар тарошиданаш фидя медиҳад. Он фидя ё 3-рӯз рӯза доштан аст, ё 3-соъ таъомро бар шаш мискин садақа додан аст, ё қурбонӣ кардан аст, ки камтарини он як гӯсфанд аст. Яке аз кадоми ин се ба ӯ муяссар шавад, ибтидо ба он мекунад. Як соъ тақрибан 3 кг 800 г. гандум аст. Ними он миқдори садақаи фитри як инсон пешбинӣ шудааст. Эҳром ду чодарро гӯянд, ки якеро мард ба ҷои изор аз болои ноф сар карда ба поёни худ мепечонад ва дигареро ба ҷои курта бар шонаҳои худ мегирад. Зан бошад, либосҳои дӯхтагиро мепӯшад ва рӯи худро мекушояд, ин барои ӯ эҳром ҳисобида мешавад.\nМасъалаи 5-ум: Агар ҳоҷиёне, ки аз атроф мераванд, аз аввали амр дар амон бошанд ё он монеъаҳое, ки дар боло гузашт, пеш аз он, ки вақти ҳаҷ гузарад, дур шаванд, метавонанд ба адои ҳаҷ шурӯъ кунанд. Агар шахсе дар моҳҳои ҳаҷ хос барои умра эҳром бандад, ё барои ҳарду, яъне ҳам барои умра ва ҳам барои ҳаҷ, локин баъди адо кардани ҳаҷи умра аз эҳром баромаду аз он чизҳое, ки ғайри муҳримҳо бархурдоранд, бархурдор шуд, бояд барои шукронаи Аллоҳ аз ҳадяҳое, ки ба ӯ муяссар мешавад (ақалли он як буз, ё як гӯсфанд аст), бо нияти тақарруб ба Аллоҳ ва тақсим бар фуқаро, қурбонӣ кунад.\nМасъалаи 6-ум: ҳоҷиёни Таматтӯъ, ё Қирон бояд тахмин зананд, агар қудрати қурбонӣ кардан надошта бошанд, бояд 10-рӯз рӯза доранд, се рӯзи онро дар ҳаҷ, рӯзи охирини он арафа бошад, яъне рӯзи 7-8-9-уми Зулҳиҷҷа ва ҳафт рӯзи дигарашро баъд аз бозгашт назди аҳлу байташон доранд. Ин ҳафт бо он се, ки дар ҳаҷ дошта буд, даҳ рӯзи комил шуда, иншоаллоҳ, дар савоб бе нуқсон ба ҷои ҳадя ҳисобида мешавад.\nМасъалаи 7-ум: ҳаҷҷи таматтӯъ, ё қирон барои шахсоне пешбинӣ шудааст, ки онҳо аҳли Макка ё аҳли Миқот (ҷои эҳром бастан) набошанд. Яъне аҳлу байташон дар он маконҳои зикршуда набошанд. Аммо шахсоне, ки дохили Маккаанд, ё дохили Миқоту ҳарам байни макони зисти онҳо ва Макка муддати сафар нест, дар айёми ҳаҷ фақат ҳаҷи ифродро анҷом медиҳанд.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло ҳамаи мӯъминонро, хусусан, ҳоҷиёнро дастур ба тақво дода фармудааст, ки бо чунин барнома ҳаҷро иҷро намудан амри Аллоҳ аст. Дар анҷоми корҳо хусусан дар адо намудани нусукҳои (амрҳои) ҳаҷ аз Аллоҳ битарсед ва тақворо доимо пеша доред. Он чӣ дар боби ҳаҷ гуфта шуд, амри Аллоҳ аст, аз нофармонӣ барҳазар бошед, амрҳои Аллоҳро чуноне ки фармудааст, онро иҷро кунед ва бидонед, ки Аллоҳ барои шахсоне, ки хилофи амри Ӯро ихтиёр мекунанд, сахт азобкунанда аст.\nХулоса, 4-навъ адо намудани ҳаҷ шаръи ҳисобида шудааст.\n1-ум: ҳаҷи ифрод, яъне ин ҳаҷро шахсоне адо мекунанд, ки дохили Макка ва дохили 96-км атрофии Макка зиндагӣ доранд. Инҳо дар моҳҳои ҳаҷ фақат ҳаҷҷи фарзиро адо мекунанд ва умраро дар дигар моҳҳо метавонанд адо кунанд.\n2-юм: ҳаҷи қирон, яъне барои адои 2 ибодат умра ва ҳаҷ якҷоя ният мекунанд, эҳром мебанданд ва барои ҳарду талбия мегӯянд. Чунин шахсон дохили Макка шуда, ҳаҷҷи умраро адо мекунанд ва то ҳаҷҷи фарзиро адо намудан дар эҳром меистанд.\n3-юм: ҳаҷҷи таматтӯъ: Он аст, ки дар аввал фақат барои умра эҳром баста мешавад. Баъди адо намудани ҳаҷҷи умра аз эҳром баромада чанде аз неъматҳои дунё барҳараманд мешаванду қаблан, ё рӯзи 8-уми Зулҳиҷҷа барои ҳаҷҷи фарзӣ аз Макка эҳром баста, ба Мино ва Арафоту Муздалифа мераванд ва боз ба Мино бармегарданд. Ҳоҷии қорин ва мутаматтиъ қурбонии шукронаро адо мекунанд, ё даҳ рӯз рӯза медорад, ё се соъ таъомро бар 6 мискин садақа медиҳанд. Аммо забҳи ҳадя барои ҳоҷии муфрид ихтиёрист.\n4-ум: Шахсоне, ки дар моҳҳои ҳаҷ барои ҳаҷ эҳром мебанданд агар баъди тавофи қудум аз эҳром набароянд ва аз дунё бархурдор нашаванд ва бо ҳамон эҳром ҳаҷҷи фарзро адо кунанд, бар онҳо забҳи ҳадя лозим набуда, ин амал барои онҳо ихтиёрист. Валлоҳу аълам.\nОн чи гуфта шуд, ҳаҷҷе буд, ки инсон барои худаш иҷро менамуд, аммо шахсоне, ки манзилашон аз Макка зиёда аз 96 км аст, дар як сафар дар моҳҳои ҳаҷ барои худашон ҳаҷҷи умра ва бе васияти мурис мехоҳанд барои ягон авлодашон ибодати баданиро гӯё, ки хос гардонида, ҳаҷҷи бадал кунанд, оё ҳадяи шукронаро забҳ мекунанд ё на? Ихтиёр доранд, чунки он ҳам ҳаҷҷи ифрод аст.' WHERE unique_key = '2:196';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи ояти мазкур муфассирон ривоятҳои гуногунро ҷоиз донистаанд. Баъзе аз онҳо мегӯянд, ки эҳромро барои ҳаҷ пеш аз моҳҳои ҳаҷ ҳам бастан мумкин. Баъзе аз онҳо чуноне ки аз зоҳири оят маълум аст, мегӯянд, ки моҳҳо барои ҳаҷ байни мардум чун моҳҳои Шаввол, Зулқаъда ва 10 рӯзи аввали Зулҳиҷҷа машҳуранд, бояд дар ҳамин моҳҳо эҳром баста шавад. Ба ҳар тақдир, бинобар иҷтимоъи ин ду қавл инсоне, ки ҳаҷро барои ризои Аллоҳ бо бастани эҳром бар худ лозим гардонид, бояд тарки шаҳват (яъне омезиш бо занҳо) кунад. Зикри ҷимоъро, ки он дар ҳузури занҳо қабеҳ аст, накунад. Корҳои гуноҳ, ҷангу ҷидолу хусумат бо рафиқон накунад. Агар ба таври алоҳида шарҳ диҳем, "Рафас" - гуфтугӯи шаҳвонӣ дар ҳузури занонро гӯянд. Агар ғайбати занҳо шавад, он "рафас" номида намешавад. "Фусуқ" - хориҷ шудан аз итоати Аллоҳро гӯянд. "Ҷидол" - гуфтугӯи низоангез буда, ҳарду тараф мехоҳад сухани худро бартар нишон диҳад.\nБа ҳар ҳол тибқи дастури ояти мазкур ҳоҷиён дар ҳангоми эҳром бо занҳои худ қарибӣ карданро ҳақ надоранд. Хулоса, муҳити ҳаҷ бояд аз алоқаи ҷинсӣ, амалҳои гуноҳ, гуфтугӯҳои бефоида, баҳсҳо, калимакашиҳои бефоида пок бошад. Зеро давоми оят фармудааст, ки мӯъминон ҳар кори хайреро, ки анҷом диҳанд, Аллоҳ аз онҳо бохабар аст.\nБоз Худованд фармудааст, ки барои ҳама кор, хусусан, барои ҳаҷ зоду тӯша таҳия кунед, ки беҳтарини фоидаҳои тӯшаи охират, ин парҳезгорист. Яъне тарсидан аз Аллоҳ ва парҳезидан аз гуноҳ. Дар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки "эй соҳибони ақлу хирад, аз Ман битарсед!" Бо ривояти Икрима аз ибни Аббос (р) гуфтаанд, ки дар он асно мардуме буданд, ки мегуфтанд: Мо ба зиёрати хонаи Аллоҳ меравем, оё барои мо таъом намедиҳанд? Ҷузъи ин оят "тазавваду", яъне "тӯшаҳои худро омода созед" дар ҷавоби чунин мардум нозил шуд. Яъне дар ин қисми оят Аллоҳтаъоло фармуд, ки барои ҳаҷ тӯшаатонро гиред, то ба касе мӯҳтоҷ нашавед ва аз касе чизеро наталабед ва аз талбидан аз мардум бар ҳазар бошед. Ин амал, яъне аз касе чизе наталабидан ҳам дар ҳисоби тақво ва аз Аллоҳ тарсидан аст. Албатта, ҳар киро зоди сафари дунёгиаш дуруст бошад, барои адои ҳаҷ нафақаи ҳалол ҷамъ месозад, ӯ аз Аллоҳ метарсад ва аз ҳеҷ кас чизеро дар ин роҳ наметалабад.\nМуқотил ибни Ҳайён мегӯяд: Вақто ки (тазавваду) "тӯшаҳои худро омода созед" нозил шуд, марде аз фуқарои мусалмонон аз ҷой бархост ва гуфт: “Ё Расулаллоҳ! Мо ҳеҷ чиз намеёбем, ки тӯшаи худро омода созем?” Расулулоҳ дар ҷавоб гуфтанд: "Тӯша ба он миқдоре бигиред, ки шуморо аз талабидан боз дорад ва беҳтарин тӯшае, ки мегирад, ин тарс аз Аллоҳ аст".\nОре! Ӯ таъоло дар охири оят фармудааст, ки эй соҳибони хирад, аз Ман битарсед, хилофи амри Ман амал накунед!\nОяти баъдӣ баъзе иштибоҳотеро, ки дар зимни масъалаи ҳаҷ мешавад, иншоаллоҳ, баён мекунад:' WHERE unique_key = '2:197';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар замони ҷоҳилият ҳангоми иҷрои маросими ҳаҷ тиҷорат, боркашӣ ва дигар васоили сабаби ризқу рӯзӣ ёфтанро гуноҳ медонистанд. Ҳаҷи касонеро, ки ба чунин корҳо машғул мешуданд, ботил мешумориданд. Айни ҳамин ҳодиса дар замони исломдории саҳобагон рух дод, онҳо ин масъаларо аз Расулаллоҳ пурсон шуданд, ки ё Расулаллоҳ, мо дар мавсими ҳаҷ кирокашӣ мекунем, мусофирбарӣ мекунем. Ба ин сабаб аз Аллоҳтаъоло ризқу рӯзӣ талаб мекунем, оё мо ҳоҷӣ ҳастем, ё на! Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд. Расулаллоҳ ба онҳо гуфтанд, ки агар шумо дар мавсими ҳаҷ ҳам бошад, аз Парвардигори худ бо тиҷорату кирокашӣ ризқу рӯзии ҳалол талаб кунед, бар шумо ҳеҷ гуноҳе нест.\nШумо, ҳамчуноне ки ҳоҷӣ будед, ҳоҷӣ ҳастед. Шумо метавонед аз дастранҷи худ истифода кунед. Назди уламои киром маълум аст, ки ҳар касе бо нияти тиҷорат ба ҳаҷ равон шавад, агар нияти тиҷорат боло бошад, савоби ҳаҷро намеёбад. Аммо шахсе, ки акси инро ҳаракат кунад, яъне ҳақиқатан, ба нияти ҳаҷ равон шавад, рукнҳои ҳаҷро дараҷаи аввал ҳисобад, дар вақтҳои холӣ тавонад, ки тиҷорат кунад ва аз роҳи ҳалол аз Аллоҳ ризқу рӯзӣ талаб кунад, барои ӯ ҳеҷ маломате нест.\nДар давоми оят рукни дигаре аз ҳаҷро баён карда Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ҳоҷиён ҳар вақто ки дар Арафот (кӯҳи машҳур) аз офтобгашти рӯзи 9-ум то фаҷри (субҳи) рӯзи наҳр (рӯзи 10-ум) ҳадди ақал як соат ҳозир шаванд, кифоя аст ва як фарзи ҳаҷ ба ҷо меояд. Баъди ин машъари ҳаром-Муздалифа оянд ва Аллоҳро бо дуою тазаррӯъ зикр кунанд, тасбеҳу таҳлил ва такбир гӯянд. Зеро он рамзест, аз маҳшари қубро (қиёмат). Ҳамаи майдони Муздалифа ба ғайр аз водии "муҳассир" салоҳияти истодану дуо ва зикири Аллоҳро ба ҷо оварданро дорад. Ин ҳам бошад, то субҳи рӯзи 10-ум идома мекунаду халос. Боз таъкидан ва танбеҳан Аллоҳтаъоло мефармояд, ки бинобар он инъоме, ки Ӯ таъоло шуморо додааст, вақто ки рукнҳои ҳаҷро ба ҷо оварда тавонистед ва ба он ҳидояте, ки Иброҳим (а) дар вақти ҳаҷ кардан ёфта буд ,шумо низ сазовор гаштед, Аллоҳро бисёр зикру таҳсин кунед. Шукронаи Ӯ таъолоро ба ҷо оред, ки шумо пеш аз ҳидоят ёфтанатон ва соҳиби имон шуданатон дар шумори гумроҳону ҷоҳилон будед.\nМухлисони мӯҳтарам, ба луғоти оятҳои мансуб ба ҳаҷ ошно шавед!:\nҲаҷ: Қасд намудани як ибодати бузургро гӯянд. Дар шариати исломӣ бошад, адо кардани ибодати махсусро дар макони махсус ва дар вақти махсус гӯянд. Замони махсус ин аст, ки дар нӯҳуми моҳи Зулҳиҷҷа рукни асосии ҳаҷро, ки дар кӯҳи Арафот истодан аст, ба ҷо овардан аст. Ин шарти ҳаҷ аст. Дар дигар вақт ҳар чӣ қадар дар Арафот истад, аз ҳаҷ ҳисобида намешавад.\nМакони махсус, яъне ибодати ҳаҷро дар он маконе, ки Аллоҳ ирода кардааст, бояд адо намуд, ки он макон Масҷидулҳаром, Арафот, Муздалифа, Мино аст. Адои чунин ибодат дар дигар макон дар шаръ эътибор надорад.\nАмалҳои махсус:\nБарои ибодати ҳаҷ амалҳои махсус лозим аст:\n1-ум, эҳром бастан, 2-юм атрофи Каъба тавоф кардан, 3-юм байни куҳи Сафо ва Марва ҳафт маротиба рафту омад кардан, 4-ум дар куҳи Арафот истодан.\nИнчунин дар Муздалифа ба зикр машғул шудан. Дар дашти Мино шайтонро санг задан. Чунин ибодат бар инсоне воҷиб мешавад, ки нафақаи аҳлу аёлаш то бозгашт мерасад ва худаш саломат бошад ва роҳ ҳам тинҷу бехатар  бошад.\nАрафот: дар номгузории кӯҳе ба ном Арафот ривоятҳои гуногун дида мешавад: Баъзе гуфтаанд: Вақто ки Ҷабраил (а) ба Иброҳим (а) амрҳои ҳаҷро меомӯзонд, Иброҳим (а) мегуфт: Арафату, Арафту (шинохтам, шинохтам) аз ҳамин ҷиҳат он кӯҳро Арафот гӯянд. Аммо баъзе аз муфассирон мегӯянд, ки ин кӯҳро барои он Арафот гӯянд, ки Одам (а) ва Ҳавво дар он сарзамин баъди ба замин фаромадан бо ҳам вохӯрданд ва ҳамдигарро шинохтанд. Ривоятҳои дигаре ҳам ҳаст, валлоҳу аълам.\nМашъарулҳаром: Дашти Муздалифаро ва саҳрову дашти Миноро гӯянд, ки дар он ҷо баъзе рукнҳои ҳаҷ иҷро карда мешавад. Аз он ҷумла, дар Муздалифа баъди аз Арафот омадан садои танинандози ҳоҷиён бо зикр то дами субҳ таги осмони пур аз ситорагон, ки намунае аз рӯзи растохез аст, шунида мешавад. Дар Мино бошад, рами ҷаморот (сангпартоӣ) аст. Яъне ин амал рӯзи аввал, пеш аз завол (офтобгашт) 7-маротиб ва рӯзи дувуму севум дар се мавзеъ, баъди завол се маротиб 7-сангӣ шайтонро задан, ҷамъ дар се рӯз бо 49 санг задан анҷом меёбад.\nСабаби нузули ояти зеринро муфассирон чунин ривоят кардаанд, ки пеш аз ислом мардуми араб ба ҳаҷ мебаромаданд, оммаи араб, ғайри қабилаи Қурайш дигар ҳама барои вуқуф барои Арафот мерафтанд. Қурайшиҳо бошанд, дар "Муздалифа" дар "Ҳумас" гуфтани ҷой вуқуф менамуданд. Онҳо худро дар Маккатуллоҳ аҳлуллоҳ мешумориданд. Яъне барои худ нисбат ба дигар арабҳо имтиёзеро иқрор буданд. Бинобар ин, ояти зер бар он ақидаи ботили онҳо хатти бутлон кашида фармуд, ки' WHERE unique_key = '2:198';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ислом динест одилона, хусусан, дар мавсими ҳаҷ ҳамаро бо баробарӣ, хоҳ шоҳ асту хоҳ гадо, хоҳ амир асту хоҳ маъмур, хоҳ араб асту хоҳ аҷам, хоҳ қурайшӣ асту хоҳ араби оддӣ, фармудааст, ки ҳама бо ҳам аз онҷое, ки оммаи мардум боз мегарданд, яъне аз  Арафот ба Машъарулҳаром, барои зикри Аллоҳро ба ҷо овардан боз  гардед. Маълум мегардад, ки дар иҷро намудани амрҳои ҳаҷ ҳеҷ кас ва ҳеҷ қабила, нисбат ба оммаи мардум ҳеҷ имтиёзе надорад. Аз ин пас ояти мазкур мардумро ба истиғфор супориш медиҳад ки аз Аллоҳ барои тамоми гуноҳҳо ва фикрҳо ва хаёлоти ҷоҳилонае, ки мухолифи Ислом асту мухолифи баробарист, талаби омӯрзиш кунанд. Албатта, Аллоҳтаъоло мағфираткунандаву раҳмхори бандагони худ аст. Инсон набояд бо ҳаҷ кардан ё аз қабилае буданаш фахр дошта бошад. Ҳаҷ кардам, гуноҳҳоям шуста шуд, гуфта ғурур накунад. Дар чунин мақоми бузург ҳам, инсон бояд фаҳмад, ки Аллоҳтаъоло ӯро бар истиғфор амр фармудааст. Бояд инсон камбудии худро фаҳмад. Истиғфор гуфтан барои инсон бахту саодати бузург меорад. Зеро Пайғамбарамон фармудаанд: Ҳар кӣ истиғфор гуфтанро бо худ лозим дорад,  мушкилоти ӯро Аллоҳ кушоиш медиҳад, вазнинии ӯро сабук мегардонад, ӯро аз ҷое ризқу рӯзӣ медиҳад, ки ҳеҷ дар хаёлаш нест.\nХулоса, дар хусуси истиғфор гуфтан ҳадисҳо бисёр аст, ба овардани ҳадиси саййиди истиғфор иктифо мекунем. Имом Бухорӣ аз Шаддод ибни Авс ривоятеро дар хусуси ҳадиси истиғфор овардаанд, ки онро Расулаллоҳ "Саййиди истиғфор" номидаанд. Он ин аст: "Аллоҳумма анта Раббӣ. Ла илаҳа илла анта халақтанӣ ва ана ъабудука ва ана ъала ъаҳдика ва ваъдика мастатаъту. Аъузу бика мин шарри ма санаъту. Абу-у лака биниъматика ъалайя. Ва абу-у би занбӣ фағфирлӣ фа иннаҳу ла яғфиру-з-зунуба илла ант".\nДар давоми ин ҳадис Расулаллоҳ фармуданд, ки шахсе ин дуоро рӯзона гӯяд, агар аз олам гузарад, дохили Ҷаннат мешавад. Ва агар шаб гӯяду аз олам гузарад ҳам дохили Ҷаннат мешавад. Валлоҳу аълам.\nБинобар ривояти Саъиди ибни Ҷубайр аз Анас (р) чунин омадаст, ки дар замони ҷоҳилият, вақто ки баъзе амрҳои ҳаҷро ба ҷо меоваранд, аҳли ҷоҳилият дар Мино менишастанду ҳар  инсон аз хубиҳо ва ҳунарҳои падарони худ ёдоварӣ менамуд. Масалан, яке аз онҳо мегуфт: Падари ман доранда буд ва мардумро таъом медод ва ғайри зикри ҳунарҳои падарони худ, дигар зикре надоштанд. Барои манъи чунин зикрҳои бефоида ва фахр бо падарон, Аллоҳтаъоло ба Расули Худ (ﷺ), ояти зерро нозил намуда, мусалмононро ҳушдор дод, ки шумо мисли замони ҷоҳилият вақти худро хусусан, дар мавсими ҳаҷ, бе зикри Аллоҳ нагузаронед.' WHERE unique_key = '2:199';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми оятҳои марбут ба ҳаҷ буда, Аллоҳтаъоло мефармояд, ки шумо ҳоҷиён, вақто ки аз маросими ҳаҷ халос шудед, мисли замони ҷоҳилият ба гуфтугузору таърифи бобоҳои худ муҳоботу фахр накунед. Шумо он маросими ҳаҷеро, ки аз Иброҳим (а) мерос мондааст, иҷро кунед. Яъне ба шайтон сангпартоӣ кунед, тавофи Байтуллоҳ кунед ва вақто ки дар Мино қарор гирифтед, дар ин ибодати бузург даст аз хурофоту бидъатҳо бардоред. Он чиро, ки Қуръону Пайғамбари ислом мефармояд, иҷро кунед. Аз тафриқаандозию нифоқ дурӣ биҷӯед. Шумо сурати аслии ҳаҷҷи Аллоҳ фармударо ба ҷо биёред. Мисли одати нодурусти замони ҷоҳилияти ниёгонатон дар бозорҳои Укоз, Зилмаҷоз, Маҷоннаҳ маҷлисҳои муҳоботие барои суханварӣ ва тафохур маороед. Ҳаҷ ин рамзи ваҳдати мусалмонони ҷаҳон аст. Шумо ин ваҳдатро бо тафохури ҳамдигару ниёгонатон халалдор масозед. Зеро ин ҳама талаби дунёст. Шумо ба ҷои ин Парвардигори бузургро бо такбиру сано зикри бисёр кунед. Ҳангоми аз ҳаҷ фориғи шудан Худовандро чунон зикр кунед, ки падарони худро дар ҷоҳилият барои тафохур зикр мекардеду мефахридед, балки зиёдтар.\nБалки Аллоҳро зиёдтар зикр кунед. Бо зикри бобоҳои гузашта ва ҳунари онҳо касе ифтихор мекунад, ки ӯ ҳеҷ ҳунар надорад. Аз Аллоҳ ёрдам пурсед. Албатта, инсоне, ки Аллоҳро зикр мекунад, як мақсаде дорад, ё мақсади дунё, ё охират, ё ҳарду. Аз он ҷумла баъзеҳо ба ҳаҷ меоянду мепурсанд: “Ай Аллоҳ, имсол ба мо борон деҳ, соли бобаракатро ба мо муяссар фармо.” Яъне аз Аллоҳ фақат молу сарвати дунёро талаб мекунанд. Дар ҷавоби ин гуна дархости нодуруст, ки инсон фақат аз Аллоҳ дунёро мепурсад, дар охири ояти мазкур Аллоҳтаъоло мефармояд, ки шахсе, ки фақат аз Ман дунёро мепурсаду аз охират рӯй гардонидааст, дар охират ҳеҷ насибе надорад. Наъузу билоҳ. Локин…' WHERE unique_key = '2:200';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз мардуми соҳиби хирад касоне ҳастанд, ки моддиёти дунёро асли мақсади худ нашуморида, балки аз Аллоҳ мепурсанду мегӯянд, ки ай Парвардигори мо, ба мо дар ҳамин дунё некӣ ато кун ва дар охират ҳам некӣ марҳамат фармо ва моро аз азоби оташи Ҷаҳаннам нигоҳ дор! Албатта, дуои шахси мусалмон чунин аст, ки хубии ҳарду дунёро аз Аллоҳ мепурсад. Зеро Ислом инсонро барои ободии ҳарду дунё нидо мекунад. Мӯъмини оқил мисли шахсони бедин фақат ҳавову ҳаваси ҳамин дунёро намепурсад, ё мисли дигар тоифа фақат дар фикри охират шуда, дунёро аз ёд намебарорад.\nДар ояти мазкур таълиму одоби дуо барои шахсони дуогӯ зоҳир аст. Яъне дуокунандагон мегӯянд: Ай Парвардигори мо, некии дунё ва охиратро барои мо рӯзӣ гардон, номбар намекунанд, зеро некиҳоро Аллоҳ медонад, на мо. Ибни Касир мегӯяд: Ин дуо чунин дуоест, ки ҷамии хубиҳои дунёро дар худ ҷамъ намуда ва тамоми бадиҳои дунёро аз худ дур андохтааст. Некиҳои дунё: сиҳатӣ, тинҷӣ, манзили дилнишин, завҷаи муслимаи зебо, ризқи фаровон ва ғайра. Некиҳои охират: Амонӣ аз даҳшатии рӯзи қиёмат, осон гирифтани ҳисоб, духули Ҷаннат, назар ба ваҷҳи Аллоҳи кариму бузург ва ғайра. Расулуллоҳ (ﷺ) ин оят(дуо)-ро бисёр мехонданд. Ибни Мурдавия ҳадисеро аз Абдуллоҳ Ибни Аббос ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Вақто аз бурҷи Байтуллоҳ (валлоҳу аълам рукни ямонӣ бошад) ҳар боре мегузаштам, фариштае истода "Омин" мегуфт, ман ӯро медидам, акнун шумо ҳам гузаред, дуои мазкурро хонед! Шахсоне, ки ба чунин дуо чӣ дар мавсими ҳаҷ ва чӣ дар ғайри он машғуланд, фоидаашонро ояти зер иншоаллоҳ, эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '2:201';
